--- PAGE: 1 ---
Kajian Bandingan Novel Intertekstual Melayu 
(Comparative Studies in Malay Intertextual Novels) 
Mawar Safei 
1 v. . 
A thesis submitted to the 
National Institute of Education, 
Nanyang Technological University 
In fulfillment of the requirement for the degree of 
Doctor of Philosophy 
NATiBNAL IPiSTITlITE CF ECUCA'!?m 
LIBRARY. SINGAPORE 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 2 ---
Kajian Bandingan Novel Intertekstual Melayu 
Kajian ini menumpukan pemerhatian terhadap wjudnya 'hubungan dan proses antara 
teks' dalam penghasilan novel Melayu. Dasar hubungan ini dikesani dalam tradisi 
kesusasteraan Melayu seperti lipurlara, penulisan manuskrip dan setemsnya dalam 
penulisan prosa moden seperti novel. Kecendemngan hubungan ini dikaitkan dengan 
'intedekstualiti' iaitu fenomena kewujudan 'teks dalam sesebuah teks' atau 'dialog 
antara teks'. Intertekstualiti pertama kali diajukan Julia Kristeva bertolak dari dialogik 
Mikhail Mikhalovich Bakhtin dan sistem tanda Ferdinand de Saussure yang kemudian 
diperhalusi beberapa sajana seperti Roland Barthes, Gerard Genette, Michael ' 
Riffaterre dan Harold Bloom. 
Beberapa mmus intertekstual dikemukakan berdasarkan dua kecenderungan tersebut 
serta senarai penghasilan novel Melayu tiga negara iaitu Malaysia, Indonesia dan 
Singapura yang menyokong hubungan berkenaan. Rumus intertekstual itu 
membentangkan hubungan antara hipoteks (teks awal) dengan hiperteks (teks terkini); 
melihat proses, makna yang diajukan dan kewajaran ia dilakukan. Empat mmus yang 
dikemukakan adalah hipoteks terdiri daripada (i) teks tradisional (ii) teks pengarang 
sendiri, (iii) teks pengarang lain, dan (iv) teks bukan kreatif. Rumus-mmus ini 
digunakan dalam beberapa contoh 'pengarang umum' dan 'tiga pengarang pilihan' 
untuk setiap negara kajian. Pemilihan para pengarang ini ialah terhadap ketekalan 
yang diperagakan dalam penghasilan novel intertekstual. 'Pengarang umum' yang 
dikaji ialah Buyong Adil, Mohd Nasir Zainal Abidin, Azizi Haji Abdullah, A. Samad 
Said, Zaharah Nawawi, Marah Rusli, Trisnoyuwono, Pramoedya Ananta Toer, 
Hamka, Hamn Aminurrashid, Muhammad Ariff Ahmad, Mohamed Latiff Mohamed 
dan Isa Kamari. Sementara 'tiga pengarang pilihan' yang ditumpukan ialah Anwar 
Ridhwan (Malaysia), Putu Wijaya (Indonesia) dan Suratman Markasan (Singapwa). 
Analisis terhadap hubungan intertekstualiti ini menemukan antara ciri kepengarangan 
Melayu iaitu (i) pendirian pengarang terhadap konsep 'tradisi' iaitu keakuran atau 
keanjalan mereka terhadap teks tradisional yang dimjuk sama ada dari aspek tema 
stau shuktur naratifnya, (ii) kecendemngan pengarang melakukan inovasileksperimen 
dan melawan konvensi khususnya dalam 'pembentukan semula' teks awal mereka, 
(iii) dinamisme pengarang menerima dan menyesuaikan teks pengarang lain 
(universalism lawan particularism), serta (iv) ketekalan sebahagian besar pengarang 
mengajukan persoalan politik dan kepimpinan. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 3 ---
Comparative Studies in Malay Intertextual Novels 
This study focuses on the concept of 'inter text' in Malay novels. The concept 
appears in Malay literary tradition for instance in lipurlara, manuscript writing and 
the novel itself. This tendency relates to 'intertextuality' as a phenomenon on the 
existence of 'a text in a text' or 'dialogue between texts'. Julia Kristeva coined the 
term 'intertextuality' in her readings of the work of Mikhail Mikhailovich Bakhtin 
and Ferdinand de Saussure's sign system and later followed by few scholars for 
instance Roland Barthes, Gerard Genette, Michael Riffaterre and Harold Bloom. 
A number of intertextual formulae initiated base on those two tendencies and lists of 
novels written in Malaysia, Indonesia and Singapore which support the concept. The 
intertextual formulae exhibit the relationship between hypotext (earlier text) and 
hypertext (later text); sbowing the process, meaning conveyed and the rational of 
using it. The four formulae are those bypotext as (i) traditional texts, (ii) the author's 
own texts, (iii) the other writers' texts, and (iv) non-creative texts. It's applied in few 
models of 'general writers' and 'selected writers' for each countries; writers whom 
consistently produce intertextual novels. The 'general writers' are Buyong Adil, 
Mohd Nasir Zainal Abidin, Azizi Haji Ahdullah, A. Samad Said, Zaharah Nawawi, 
Marah Rusli, Trisnoyuwono, Pramoedy Ananta Toer, Hamka, Harun Aminurrashid, 
Muhammad Ariff Ahmad, Mohamed Latiff Mohamed and Isa Kamari. While the 
'selected writers' are Anwar Ridhwan (Malaysia), Putu Wijaya (Indonesia) and 
Suratman Markasan (Singapore). 
This research discovers that the Malay authorship's criterion are, (i) the writers' 
standpoint on the concept of 'tradition', whether they are being conformed or not 
towards either the tbeme or structural aspect in traditional texts, (ii) the tendency 
among the writers to perform innovationiexperimental versus convention especially 
in reforming their earlier texts, (iii) dynamism to accept and modify other writers' 
texts (universalism versus particularism), and (iv) being consistent on the political 
and leadership theme in their writings. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 4 ---
Penghargaan 
Pertamanya buat penyelia yang budiman, Prof Madya Dr Hadijah Rahmat yang 
membimbing menyelesaikan penulisan tesis ini; terimakasih atas segara budi dan 
ilmu; 
Prof Madya Dr Chan Chiu Ming (Ketua Jabatan ALC) dan Prof Madya Dr Kamsiah 
Abdullah (Ketua Unit Bahasa Melayu, ALC) yang menyediakan ruang pemelajaran 
yang ampuh di kampus NIENTU. Buat Dekan FSSK, Profesor Samsuddin A Rahim, 
Pengemsi Pusat Pengajian Bahasa, Kesusasteraan dan Kebudayaan Melayu UKM 
200012004, Profesor Solehah Ishak yang menyokong pengajian dan sering memberi 
galakan; UKM yang membiayai pengajian; 
barisan mahagum yang tidak temilai budinya Profesor Siti Hawa Salleh, Profesor 
Muhammad Haji Salleh, Profesor Siti Zainon Ismail, Profesor Budi Darma, Prof 
Ungku Maimunah Mohd Tahir, Prof Madya Dr Mana Sikana, Dr Umar Junus, Prof 
Madya Dr Rosnah Bahamddin, Dr Ramli Isin, Prof Shamsul Amri Baharuddin, Prof 
Ahmad Zaki Abu Bakar, Datuk Dr Ahmad Kamal Abdullah; 
buat pengarang kajian yang banyak memberi mang masa dan perhatian iaitu Dato Dr 
Anwar Ridhwan, Putu Wijaya, Suratman Markasan, Zaharah Nawawi, Muhammad 
Ariff Ahmad, Mohamed Latiff Mohamed, Isa Kamari, Dr Mohd Nasir Zainal Abidin; 
buat staf akademik, pentadbiran, perpustakaan dan arkib; terimakasih atas kerjasama. 
Khususnya kepada Saeda Buang, Rosnani Suni, Pudamo Binchin, Aminah Mokmin, 
Dr Zariat Abdul Rani, A1 Amril Othman, Che Abdullah Che Ya, Wan Azreena Wan 
Jaafar, Fatimahwati Halim, Helvy Tiana Rosa, Fadlillah, Saripa Basir, Rosnah Yusof, 
Pauzia Mohamed, Mohd Zamri Abdul Rahman, Azman Ahmad; 
buat sahabat sepejuangan: Soo Ling, Chenle, Mamie, Boon, Susanna, Stefanie, 
Zaiton Abu Samah dan Kamariah Kamaruddin. Puan Timah Baba dan Marini dari 
keluarga anvah Dr Othman Puteh yang meluangkan ruang perpustakaan anvah untuk 
saya gunakan. Buat ahli keluarga yang sering memberi kekuatan; 
buat suami tercinta, Zahar, terima kasih atas semangat luar biasa yang sering 
diberikan. Dorongan dan pengertian semasa bejauhan, saya kembalikan kepada Allah 
untuk merahmatimu. 
Buat semua: bunga selasih lengkuas kantan, terima kasih seluas lautan. 
Mawar Shafei, 
Pusat Pengajian Bahasa, Kesusasteraan dan Kebudayaan Melayu, 
Fakulti Sains Sosial dan Kemasyarakatan, 
Universiti Kebangsaan Malaysia, Bangi, 43650 Selangor, Malaysia. 
www.geocities.com/mawarshafei71, mar@,ukm.my - 
MG 31,2005. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 5 ---
BAB 
BM 1 
BAB 2 
BAB 3 
BAB 4 
BAB 5 
BAB 6 
BAB 7 
PENDAHULUAN 
PengW - 
Pennasalahan Kajian 
Objektif Kajian 
Kajian Lepas 
Kepentingan Kajian 
Batas Kajian 
Kaedah Kajian 
Teori Intertekstualiti 
Bahagian l: Pengemkin 
Bahagian 11: Kerangka Teori Kajian 
Novel Intertekstual Malaysia 
Bahagan I: Pengarang  mum dan Novel Intertekstual 
BabagIan II: Anwar Ridhwan dan Novel Intertekstual 
Novel Intertekstual Indonesia 
Bahagan I: Pengarang Unm dan Novel Intertekstual 
Bwan 11: Pulu Wijaya dan Novel Intertekstual 
Novel Intertekstual Singapura 
man I: Pengamag U& dan Novel Intertekstual 
B-an II: Suratman Markasan dan Novel htertekstual 
Kajian Bandmgan Novel Intertekstual Mekyui msia, 
Indonesia dan Singapura 
- 1 
1 
1 .. 
U 
xiii 
xiv 
xvi 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 6 ---
BAB PENDAHULUAN 
Penaenalan 
- . ~- 
Fokus kajian ini ialah melihat hubungan antala teks atau 'intertekstualiti' dalam 
kepengarangan Melayu. Ia berangkat dari fenomena 'konsep gubahan semula' yang 
berlaku dalam tradisi kepengarangan Melayu seperti dalam seni lipur lara dan 
fahaman 'intertekstualiti' yang diajukan Julia Kristeva belasaskan konsep 'dialogik' 
Mikhail Mikhailovich Bakhtin dan beberapa bahasan di kalangan sajana seperti 
Roland Barthes, Gerard Genette, Michael Riffaterre dan Harold Bloom. Bab ini 
membentang pemlasalahan kajian, beberapa kajian lepas yang bersangkutan dengan 
mauduk, batasan kajian serta kaedah kajian yang digunakan. 
Permasalahan Kaiian 
Daripada penghasilan novel Melayu (Malaysia), sebahagian besamya diperhatikan 
wujud hubungan atau 'dialog' antara teks; sama ada dari segi pengutaraan persoalan 
atau penggemblengan teknik tertentu. Hubungan ini melibatkan teks yang lebih awal 
dihasilkan dengan teks terkini yang ditekuni. Ada peranan yang dijalankan oleh teks 
awal sebagai 'bahadsumber' yang dimjuk untuk menghasilkan teks terkemudian. 
Hubungan ini melibatkan satu jalinan proses sehingga membentuk sebuah karya yang 
'baru' bukan sahaja dari segi bentuk tetapi yang lebih penting aspek maknanya. 
Keseluruhan proses 'dialog' ini diandaikan memberi beberapa tafsiran tersendiri 
terhadap indeks kepengarangan Melayu dibandingkan dengan penghasilan novel di 
Indonesia dan Singapura. 
Obiektif Kaiian 
(i) Memperlihatkan 'hubungan antara teks' yang berlaku dalam tradisi kesusasteraan 
Melayu seawal sastera lisan seperti lipur lara atau teks-teks tradisional. Objektif ini 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 7 ---
menjadi dalil bahawa 'hubungan antara teks' me~pakan satu fenomena yang berlaku 
dalam kebanyakan genre ataupun kesusasteraan secara keselumhan 
(ii) Mengenalpasti contoh-contoh novel yang bersifat intertekstual. Ia dapat dilakukan 
dengan melihat hubungan antara teks yang dikaji dengan sebarang teks awal yang 
berkenaan. Objektif ini antara lain membuktikan terdapat hubungan antara teks yang 
diajukan dalam novel Melayu. 
(iii) Membandingkan beberapa novel intertekstual yang ditemui dalam kesusasteraan 
Melayu (Malaysia), Indonesia dan Singapura. Melalui perbandingan ini diperolehi 
beberapa persamaan dan perbezaan yang ada dalam konteks kesusasteraan serantau. 
Objektif ini akan menjelaskan antara bentuk tradisi kesusasteraan di tiga buah negara 
kaj ian. 
Kaiian Lepas 
Mana Sikana menemsi Tuah-Jebat dalam Drama Melayu: Satu Kajian Intertekstualiti 
(1994), mengajukan intertekstualiti sebagai pendekatan untuk menilai kembali 
kedudukan teks sastera Melayu khususnya dalam genre drama.' Mana Sikana 
menggunakan beberapa teks drama yang berhubungan dengan teks 'hipogram' 
Hikayat Hang Tuah. Antara teks yang digunakannya ialah Jebat Menderhaka (Ali 
Aziz, 1960), Jebat @insman, 1974), Jebat (Hatta Azad Khan, 1994) dan Matinya 
Seorang Pahlawan (Usman Awang, 1997). Kajian Mana Sikana yang dibahagikan 
kepada lima bab ini meliputi beberapa aspek antaranya melihat teks Hikayat Hang 
Tuah sebagai sumber kepada beberapa teks pilihannya. Pengarang juga melihat 
fenomena 'penentangan' yang dilakukan kebanyakan penulis slcrip drama Tuah-Jebat 
terhadap unsur lagenda yang dikaji. Tafsiran dan pengertian tentang konsep 'wira' 
sebelum merdeka dan pasca merdeka diangkat pengarang sebagai satu pembahan nilai 
dalam pemikiran Melayu. Dalam kajian ini Mana Sikana melihat bagaimana 
' Terbitan Dewan Bahasa dan Pustaka Kuala Lumpur. Asalnya ia merupakan disertasi bagi memenuhi 
syarat ljazah Kedoktorannya di Universiti Kebangsaan Malaysia. Nota awal qang dihasilkan sebelum 
il ialah "Teori Intertekstualiti" (Dewan Sa~tera, Julai 1994). la kemudian dibentangkan dalarn 
Bengkel Ikhtisar Teori Sastera Kedua, anjuran Dewan Bahasa dan Pustaka, Kuala Lumpur pada 9-1 1 
Oktober 2001. Tulisan terbaru yang berkaitan dengan kajian ini ialah "Teori Bakhtin: Pembuka 
~ascamoden" dalam Jurnal Teori dan Kritikan Sastera Bilangan l, Jilid 1, 2003, yang juga disiarkan 
dalarn Satera Singapura dan Malaysia Di Era Pascarnoden, Persama Enterprise, Singapura, 2003. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 8 ---
intertekstualiti menemukan makna yang berbeza dalam teks barn berbanding dengan 
teks hipoteks melalui beberapa prinsip intertekstualiti. 
Beberapa prinsip asas intertekstualiti seperti penyesuaian, penentangan, 
perluasan, pengguguran dan pengekalan dilihat sebagai sebahagian daripada proses 
pembahan dalam kebanyakan drama Tuah-Jebat. Mana Sikana melanjutkan lagi 
prinsip-prinsip intertekstualiti yang asas ini kepada 'haplologi', 'ekspansi', 
'defamiliarisasi', 'demitefikasi', dan 'ekserp'. Menumt Mana Sikana prinsip 
'haplologi' mempakan satu proses pengguguran, pengisihan, peninggalan, 
pembuangan atau pengurangan terhadap perkara-perkara yang tidak penting dalam 
teks asal. Ia lazimnya berlaku apabila pengarang menjalankan keja-keja memilih 
dan menyunting demi mengharmonikan teks bam. Sementara prinsip 'ekspansi' 
adalah proses peluasan atau pengembangan dari satu episod kecil (dari teks hipoteks) 
kepada teks yang bam. Prinsip 'defamiliarisasi' ialah usaha pengarang rnengadakan 
unsur-unsur luarbiasa dengan melakukan beberapa pembahan terhadap teks hipoteks 
yang dibacanya; contoh pada penyimpangan makna atau pembahan watak dalam 
karya tersebut. Tindakan mencipta beberapa prinsip tambahan ini menunjukkan 
betapa sesebuah teori termasuk intertekstualiti bersifat anjal; ia boleh tems dihidupkan 
dengan beberapa kewajaran khususnya apabila diujipakai dalam teks pilihan. 
'Demitefikasi' pula menerangkan proses penentangan terhadap pengertian karya asal 
yang mundur; teks bam berpengertian barn dan berciri lebih radikal. Mana Sikana 
memjuk kajian Partini Sardjono Pradotokusumo, Kakawin Gajah Mada: Sebzrah 
Karya Sastera Kakawin Abad ke-20, Suntingan Naskah Serta Telaah Struktur, Tokoh 
dun Hzrbungan Alttarteks (1986) untuk istilah 'ekserp'. Ia memperlihatkan karya yang 
dikaji mempunyai persamaan dari aspek petikan, episod daripada teks awal yang 
dimjuk. 
Kecendemngan Mana Sikana dalam membahaskan intertekstualiti bermula 
lebih awal dalaln tahun-tahun 1990-an apabila beliau menulis dalam Dewan Sastera 
(Julai 1994) tentang dasar teori ini. Menemsi 'YTeori Intertekstualiti" antara lain beliau 
mencatat sejarah awal pertumbuhan dialogik dengan latar pendidikan dan pembacaan 
Bakhtin. Bahagian kedua tulisan ini iaitu definisi intertekstualiti dan beberapa prinsip 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 9 ---
intertekstualiti yang dikemukakan, menjadikan tulisan ini lebih bersifat pengenalan 
khususnya kepada khalayak sastera Melayu. Kemudian Mana Sikana menurunkan 
konsep kritikan yang difokuskan kepada intertekstualiti Kristeva dengan menekankan 
kepada prinsip asas. Beberapa pendapat dari sarjana lain seperti Roland Barthes, 
Jonathan Culler dan Michael Riffaterre disaring sebagai memberikan gagasan atau 
perspektif lain tentang intertekstualiti Julia Kristeva. Antaranya yang d~petik Mana 
Sikana ialah pandangan Culler yang menyatakan bahawa besamya peranan bahasa 
dan budaya dalam penglahiran sesebuah teks yang baru. Misalnya tema yang sama 
boleh sahaja berulang dalam beberapa zaman yang berbeza. Namun pengolahamya 
dengan langgam bahasa yang berlainan serta rentak budaya yang berubah, menjadikan 
teks yang dihasilkan membawa makna yang lain. Secara rasminya ini mempakan 
rencana pertama tentang intertekstualiti secara khusus ditulis oleh sarjana 
kesusasteraan Melayu. 
Tulisan ini diikuti dengan beberapa tanggapannya yang lain menerusi rencana 
"Teori Bakhtin: Pembuka Pascarnoden" dalam Jtimal Teori dun Kritikarr Sastera 
(2003). Dalam tulisannya kali ini, Mana Sikana menjuruskan penelitiannya ke atas 
Mikhail Bakhtin dengan dasar prinsip dialogik. Premis dialogik yang diperagakan 
ialah sesebuah karya sastera itu saling berhubungan antara satu sama lain (2003: 329). 
Seterusnya beliau menurunkan tiga tahap proses dialog seperti (i) proses pembacaan, 
(ii) proses pemahaman dan penilaian, dan (iii) proses penulisan. Ketiga-tiga proses ini 
diajukan sebagai dasar mengikuti seda memahami proses intertekstual yang 
melibatkan teks dalaman dan luaran yang dinyatakan. Berdasarkan beberapa kajian 
yang dinyatakan ini, Mana Sikana merupakan antara sarjana kesusasteraan Melayu 
yang cendemng terhadap kajian intertekstualiti sama ada secara teoritikal atau kajian 
penerapannya. 
Melihat intertekstualiti dalam kajian manuskrip tradisional pula, ia pemah 
dilakukan dalam dua teks iaitu Riwayat Kelantan dan Hikayat Carang Kulirra. 
Pertama, melalui kajian "Riwayat Kelantan: Analisis Teks, Interteks dan Konteks" 
(1999) yang dijalankan oleh Zahir Ahmad; intertekstualiti digunakan sebagai wahana 
utama dalam bab kerangka teoritisnya. Malah 'intertekstualiti' merupakan antara 
konsep yang dibincangkan secara rinci bersama-sama 'sastera sejarah' dan 'adab' 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 10 ---
dalam bab pengenalan kajian ini. Zahir Ahmad mendasari modul-modul kajian awal 
oleh Umar Junus (1984), Maier (1985), Patini Pradotikusurno (1986), Edwar Djamaris 
(1991) dan Mohd Yusof Hashim (1991), bagi mengejakan teks-teks kajiannya. 
Naskah-naskah lain yang dipertentangkan dengan Hikayat Kelantar~ ialah Hikayat 
Merong Mahawangsa, Sejarah Melayu, Hiknyat Raja Pasai dan Misa Melayu. 
Zahir Ahmad menggnnakan sepenuhnya konsep intertekstualiti dalam lima 
bab kajiannya iaitn, 
Bab 3: Sejarah Ringkas Kelantan Sebagai Latar Belakahg 
Naskah Riwayat Kelantan 
Bab 4: Naskah Riwayat Kelantan 
L 
Bab 5: Riwayat Kelantan: Sebuah Karya Sastera Sejarah 
Bab 6: Watak dan pewatakan dalam Riwayat Kelantan 
Bab 7: Perbandingan Watak-watak dalam Riwayal 
Kelantan dengan Hiknyat Merong Mahawangsa, Sejarah 
Melayu, Hikayat Raja Pasai dan Misa Melayu. 
Menemsi kajian ini diperlihatkan perlakuan watak yang terdapat dalam naskah 
Riwayat Kelantan yang dipertentangkan dengan perlakuan watak dalam naskah lain. 
Antara analisis watak-watak yang dibandingkan ialah watak Sultan Muzalfah Syah 
(Hikayat Merong Mahawangsa), Sultan Iskandar Inayat Shah (Misa Melayu), Sultan 
Mahmud Syah (Sejarah Melayu) dan Sultan Ahmad Permudal Pemmal (Hiknyat Raja 
Pasai). Dapatan kajian ini menawarkan antara lain bahawa agama mempakan ciri 
pengikat yang ampuh dalam menentnkan pengekalan atau jatnhnya sesebuah 
pemerintahan. 
Sementara dalam kajian "Hikayat Carang Kulina: Analisis Teks dan 
Kesinambungan dalam Kehidupan Masyarakat Melayu Muslim Patani" (2001) tulisan 
Rattiya Saleh, dilihat menghubungkan stmktnr Hiknyat Carang Kulina dengan versi- 
versi segugnsan dengannya. Antara teks yang digunakan ialah Ramayana, 
Mahabharata dan Hikayat Pandawa Lima. Di samping kajian struktural ini juga 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 11 ---
dikaji hubungan aspek kepercayaan di kalangan masyarakat Melayu Patani dengan 
hikayat ini. Penelitian ditumpukan kepada empat aspek utama iaitu, 
i.pengenalan teks merangkumi jumlah teks dan perbincangan 
judul, 
ii.analisis teks, 
iii.hubungan intertekstual teks, dai~ 
iv.hubungan teks ini dalam kehidupan masyarakat Melayu 
Muslim Patani. 
Penemuan kajian Rattiya Saleh membentangkan betapa Hikayat Carang 
Kulina bukanlah sebuah karya te jemahan sebaliknya.ia adalah hasil tulisan penyalin 
dari negeri Kedah yang dijangka wujud tidak lama sebelum. 1890 (2001: 332). 
Hubungan intertekstual hikayat ini dihubungkan antara dalang dengan penyalin dan 
dalang dengan khalayak. Maka itu ia dilihat lebih sebagai satu proses penyalinan. 
Dikatakan juga bentuknya paling sesuai dikelompokkan dalam cerita Panji yang 
bejudul Hikayat Misa Susupan, Hikayat Carar~g Misa Kembar Sari dan Hikayat Misa 
Taman Jayeng Kusuma. Sebahagian unsur dalaman Hikayat Carang Kulina 
mempunyai hubungan rapat dengan Hikayat Pandawa Lima. Aspek kepercayaan yang 
difokuskan dalam kajian ini mempunyai kesinambungan dengan kehidupan 
masyarakat Melayu Patani sehingga kini. Misalnya, dua orang pengiring wira, Semar 
dan Turas amat berperanan dalam sistem perawatan ilmu sihir di kalangan masyamkat 
Melayu Patani. 
Pemakaian intertekstualiti dalam genre novel dilakukan dalam dua kajian iaitu 
"Intertekstualiti dalam Di Negeri Belalang" (1997) dan "Intertekstualiti dalam Kalut" 
(1998) oleh Mawar Shafei. Kedua-dua kajian bersifat aplikasi terhadap beberapa 
prinsip intertekstualiti dalam novelet Anwar Ridhwan dan Othman Puteh. Mawar 
Shafei, sepertimana juga Mana Sikana menjadikan tulisannya sebagai satu bentuk 
pengenalan teon dan selebihnya aplikasi ke atas teks yang dipilih. Dalam kajiamya 
"Intertekstualiti dalam Di Negeri Belalang", Mawar Shafei melihat ia menjalani 
kedua-dua proses intertekstual yang bersifat fizikal dan mujarad. Daripada beberapa 
cerpen awal Anwar Ridhwan yang dijadikan teks hipoteks seperti "Jika Esok Tiba", 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 12 ---
"Tik! Tik! Tik!", "Sesudah Perang" dan "Dalam Kabus", Di Negeri Belulang 
menawarkan beberapa makna barn selari dengan zaman yang melahirkan novel 
tersebut. Antaranya Mawar Shafei menyimpulkan bahawa Anwar Ridhwan 
mengajukan kritikan sosial dan politiknya terhadap kerakusan manusia Melayu 
berhadapan dengan kuasa dan kebendaan. Akibat kegilaan konflik dengan teknologi, 
manusia Melayu ditandakan sebagai manusia yang kerap menghalalkan cara bagi 
mencapai matlamat dan akhimya mereka ditewaskan oleh matlamat/teknologi itu 
sendiri (2002: 15) Sementar~menemsi "Intertekstualiti dalam Kahit", Mawar Shafei- 
mengajukan bahawa melalui proses intertekstual beberapa buah karya dapat disatukan 
dalam sebuah karya lain malah ia menjadikan karya terkini itu lebih padu aspek 
persoalamya. Sebagaimana yang berlaku di tangan Anwar Ridhwan, Othman Puteh 
juga dapat memperbaiki teks awalnya dengan mewjudkan persoalan yang lebih 
kontemporari menemsi novel Kalut. 
0 
Mohamad Mokhtar Hassan mengajukan ulasannya terhadap beberapa cerpen 
pilihan keluaran Dewan Sastera Oktober 2003, rnenemsi "Intertekstualiti dalam 
Cerpen". Empat cerpen yang dibicarakan ialah "Szof' oleh Mana Sikana, "Rabazah" 
oleh Nora, "Bukan Sebarangan" oleh Sharif Putera dan "Cindai Natar Hijau" oleh 
Hashirn Latiff. Mohamad Mokhtar Hassan memberikan definisi dialogik dan 
intertekstualiti dan mernbezakan antara keduanya. Fahaman Mohamad Mokhtar 
Hassan bahawa perbezaan antara keduanya dibataskan dengan pelebaran makna 
'dialogik' kepada teks bukan hanya dihubungkan rnalah hadimya 'teks lain', 'teks 
bam' serta 'proses transformasi, petikan dan resapan'. 
Cerpen "Szof' rnenumt Mohamad Mokhtar mempakan hasil paduan 
pengalaman pengarang (teks luaran) sebagai ahli akademik dengan kreativiti, 
imaginasi (teks dalaman) pengarang. Penubuhan serta perasmian 'universiti tadika' 
oleh seorang rnenteri, mempakan satu makna kejutan, sindiran dan tanggapan 
pengarang terhadap fenomena pembinaan universiti. Cerpen "Rabazah" jelas 
menjalinkan sirah Serikandi Rabazah dan konsep 'safar' (kembara dan dakwah - 
dalam konteks cerpen ini) dengan kreativiti pengarang membaurkannya dalam cerpen 
ini. Pengarang menggunakan watak Ustaz Mursyid sebagai narrator menceritakan 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 13 ---
kembali kisah Ummi Zar (teks hipoteks) yang banyak berkorban bersama suaminya 
untuk berdakwah. Jelas pengarang memanipulasi intertekstualiti dalam cerpen ini. 
Cerpen "Bukan Sebarangan" oleh Sharif Putera mendasari konsep 
vraisemblable dalam dialogik Bakhtin iaitu fenomena tautan antara 
imaginasikeativiti (teks dalaman) dengan realiti (teks luaran). Pengarang jelas 
memautkan sejarah kedatangan Inggeris ke Terenggang melalui latar watak WL 
Conlay. Watak ini membawa utusan 'penyerahan Terengganu aari Siam kepada 
Inggeris'; disampaikan kepada Sultan Zainal Abidin. Disisip sama beberapa latar 
yang bersifat itnaginatif yang menumt pandangan Michael Riffaterre ia bertujuan bagi 
menghasilkankan 'teks ban' yang kreatif-imaginatif walau sarat dengan tarikh 
sejarah. Dari sudut yang lain ia barangkali juga memperlihatkan.bayangan ideologi 
D kolonialisme atau pendirian politik pengarang. Sementara cerpen "Cindai Natar 
Hijau" karya Hashim Latiff menjadikan cerpennya kali ini antara sin cerpen seni 
persilatan Melayu dan teks Melayu tradisional yang kian menjadi idiosinkarasi 
pengarang Kelantan ini. Beberapa cerpen awalnya yang membawa citra yang mirip 
ialah "Rumah Tiang Dua Belas", "Pamor Panglima" dan "~erem~uan Sibardayan." 
Watak-watak dari teks luar seperti Hang Tuah dan empat sahabatnya - Hang Jebat, 
Hang Lekiu, Hang Lekir, Hang Kasturi menjadi antara unsur penggerak cerpen ini di 
samping watak sejarah seperti Datuk Bahaman dan Mat Kilau. Kecendemngan 
Hashim Latiff dan beberapa pengarang yang difokuskan ini memperagakan satu 
bentuk persamaan apabila diperhalusi melalui kacamata intertektualiti. Mohamad 
Mokhtar Hassan menemukan satu mmus dalam keempat-empat cerpen ini iaitu 'teks 
dalam teks'. Beliau juga menegaskan seperti pendirian Bahktin bahawa tidak ada 
sebuah teb yg bersifat mandiri; menjadi suatu kelemahan dan penyebab 
keterpenjaraan teks-teks selama ini, apabila teks hanya bersifat mandiri (2001: 56). 
Muhammad Haji Salleh pula mempunyai pandangan yang tersendiri terhadap 
kecendemngan hubungan antara teks ini dalam kesusasteraan Melayu. Satu tulisan 
panjang yang menghuraikan pemikiran dan proses penciptaan sastera Melayu ditekuni 
Muhammad Haji Salleh menerusi Puitika Sastera Melayu (2000). Pengkaji cuba 
memecahkan konflik kepengarangan Melayu khususnya pada soalan 'apakah ada satu 
kerangka mjukan atau konsep' sewaktu melalui proses penciptaan. (2000: xi). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 14 ---
Persoalan ini akhirnya memandu Muhammad Haji Salleh kepada beberapa siri 
perbahasan seperti istilah-takrif, genre, bahasa, fungsi karya, bahan, teknik 
penyampaian dan soal imbangan dalam sesebuah karya sastera Melayu. Rangkaian 
perbahasan ini pula melibatkan ketiga-tiga aspek utama dalam kesusasteraan iaitu 
teks, pengarang dan khalayak. 
'Istilah' bagi Muhammad Haji Salleh ialah 'tumang utama pemikiran 
- 
pengarang Melayu'. Melaluinya ditemukan pemerian tentang genre, bentuk, proses 
penciptaan dan merangkumi segala tanda dan wadah wacana kesusasteraan Melayu. 
Sementara fungsi sastera yang dasar - epistemologi, pedagogi, estetika dan etika, 
ditambah Muhammad Haji Salleh dengan tugas 'permainan' yang didakwanya 
mengandungi unsur pameran keupayaan, gubahan, bakat berbahasa dan tingkat 
kemahiran. Dalam kajiannya ini Muhammad Haji Salleh mengabsahkan konsep teks 
sastera Melayu lebih lentur; bukan hanya yang dinamakan tulisan di atas kertas tetapi 
bahasa badani, topeng, mantera, doa, iluminasi, garisan, wama, susunan halaman &n 
barisnya (2000: 347). 
Kekuatan Puitika Melayu ini menjadikan ia seperti satu 'teori hipoteks' yang 
mengarahkannya kepada pembentukan serta pelebaran teori kesusasteraan Melayu 
yang lain atau huraian konsep-konsep tertentu. Ini berdasarkan beberapa usul 
Muhammad Haji Salleh berdasarkan bab-bab yang diutarakan misalnya, 
Bab 3: Genre 
Genre naratif hams didasari penyelidikan yang tuntas 
sepertimana yang berlaku dalam genre puisi. Qalam keja 
pembahagian genre puisi, ia sudah meningkat kepada takat 
pembahagian genre dalam kesusasteraan tradisional; 
bersifat lebih menyelumh. Muhammad Haji Salleh 
memetik upaya yang dilakukan Harun Mat Piah terhadap 
penyelidikan genre puisi yang dikembangkan kepada genre 
kesusasteraan Melayu tradisional. 
Bab 4: Teks 
Bab ini merentetkan sejarah panjang bemuaranya -. - 
kepengarangan Melayu melalui genre sastera rakyat. 
Muhammad Haji Salleh menyusun atur proses 
kepengarangan serta 'teks' yang dilahirkan oleh 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 15 ---
Penglipurlara. Pengerakan dalam proses penciptaan 
dirincikan pengkaji ini sehingga ditemui satu mmus 
hubungan antara 'teks' (cerita lipur lara) yang wujud antara 
penglipur lara awal dengan penglipur lara yang difokuskan 
(dalam konteks ini Mahmud Wahid). Beliau tumt 
mengajukan persoalan keaslian teks yang dilihatnya hampir 
tiada. Sesebuah teks boleh ditokok tambah berdasarkan 
kesesuaian dan keperluan yang akhimya memberi makna 
kepada keseluruhan teks yang dihasilkan. Teks tidak 
bersifat suatu kebenaran yang hakiki. Fenomena ini dapat 
memjuk kepada tulisan Muhammad Haji Salleh tentang 
rantaian tradisi yang berlaku dalam sastera lisan Melay 
iaitu lipur lara. Latar gubahan teks baru dapat dilihat 
berlaku dalam setiap kali kepengarangan mereka. Atas 
nama kaxya 'milik bersama' ruang kebebasan 
kepengarangan penglipur lara berlaku dengan anjal dari 
aspek proses penambahan, pengguguran atau 
pengubahsuaian gerak cerita. Kenyataan hasil dari kajian 
yang dilakukan ini antara lain menelurkan mmus 
kepengarangan Melayu bahawa wujud hubungan 'antara 
teks' dalam kesusasteraan Melayu awal dan kebarangkalian 
ia dilanjutkan. 
Dalam - sebuah catatannya menemsi Teon' Moden Sastera dan Permasalahan 
Sastera Melayu (1996), Umar Junus membandingkan antara kedua-dua soal 
'pengamh' dan 'intertekstualiti'. Menurut Umar Junus 'pengaruh' hadir apabila 
sebuah teks dikatakan menghimpunkan teks lain di dalamnya. 'Pengamh' turut dilihat 
dari dua perspektif yang bertentangan. Dari sudut pandangan yang positif ialah 
apabila 'pengaruh' dikatakan memajukan suatu budaya. Sebaliknya 'pengamh' hanya 
menghimpunkan struktur budaya luar dan itu mempakan indeks kelemahan budaya 
yang dipengaruhi. Pada pihak yang lain, beliau berpendapat 'intertekstualiti' dapat 
membangunkan hubungan yang anjal antara berbagai-bagai teks (1996:117). Namun 
keduanya dikatakan penting untuk memahami kaxya sebagai teks dan proses 
pemaknaan (signz3ing process). Beliau memetik kesimpulan Jay Clayton yang 
membahaskan antara 'intertehtual' dan 'pengamh' iaitu, 
Influence suggests a line of descent, a steady progress 
down though the years, facilitating the creation of coherent 
literary histories. Intertextuality suggests not a line or a 
progress but multiple, overlapping, occasionaIly conflicting 
zones of force. Is literary history still possible when 
intextextuality offers ways to challenge our concept of both 
'literature' and 'history'? One would think so, for every 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 16 ---
text exists within specific fields of power, and these fields 
may be observed and charted. Literary history, within an 
intertextual frame, becomes situating a text within the 
zones of force that alter and altered by it. Such histories, 
however, can no longer pretend to be universal. One must 
look for different zones, of varying sizes and shapes, 
depending on one's purpose for undertaking the inquiry. 
(Umar Junus, 1996: 122) 
Sementara 'teks luaran' merupakan teks sosial yang akrab hubungamya 
dengan pengalaman pengarang, ideologi, sejarah, moraliti dan budaya. Dialogisme 
cuba untuk memadu antara keduanya. Namun Bakhtin hanya melakukan 'identifkasi' 
menurut Umar Junus (1996: 120) dan tidak seperti Kristeva yang lebih menegaskan 
proses intertekstual dan mengesan makna daripadanya. Sementara intertekstualiti 
terikat kuat dengan sumber teks malah ia menjadi sumher makna kepada teks yang 
dikaji. Oleh itu dikatakan intertekstualiti mengajak dan membawa khalayak ke luar 
teks (sepertimana definisinya) sebaliknya dialogik tidak mengharuskan dan tidak 
membawa khalayak keluar teks (Umar Junus, 1996: 121). 
Merujuk tulisan Siti Hawa Salleh (2000) tentang parodi2 yang dikatakan 
merupakan nama lain bagi intertekstualiti, juga mempunyai dua pandangan yang 
bertentangan. Kedua-dua tanggapan adalah bergantung kepada pemahaman pemhaca 
terhadap kedua-dua teks asal dan teks yang baru. Perkembangan kesusasteraan 
sezaman akan menjadi terbatas sekiranya sering ditimba daripada tradisi atau 
mengolahnya kembali secara hamhar. Malah kemungkinan timbul tanggapan bahawa 
pengarang ketandusan ilham dalam proses pengkaryaan mereka. Sehaliknya parodi 
akan bermanfaat sekiranya pengarang kreatif dengan melakukan tafsiran baru dalam 
karya mereka. Siti Hawa Salleh juga menderetkan beberapa istilah lain yang dikaitkan 
Parodi ialah karangan yang meniru suahl karangan lain, biasanya suatu karangan yang serius atau 
yang tine nilai dan kedudukamya sambil mengubafi cerita atau sesoatu mengenainya secara artistik 
(artistic distortion). Ia sengaja dilakukan untuk mengejek dan mengbitik dengan cara yang bijak suatu 
kar* asli atau pengarang yang agung. Maka itu ia mengandungi sindiran yang halus yang 
membayangkan kebencian peribadi penulis terhadap pengarang yang diparodikan. Rujuk Harmon, 
2003, hlm. 367. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 17 ---
dengan intertekstualiti seperti travesly3, burlesque4, pastiches, satire6, irony7 dan 
plagiarism. 8 
Sohaimi Abdul Aziz dalam sebuah tulisannya, "Hubungan Intertekstual 
Gestalt dalam Karya-karya A Samad Said: Satu Dimensi Penikrnatan Sastera", antara 
lain membahaskan intertekstualiti Julia Kristeva dengan dialogik Mikhail Bakhtin. 
Beliau menyebut bahawa intertekstualiti cuba menyimpang daripada dialogisme 
Bakhtin (1997: 22). Dialogisme Bakhtin memperkatakan hubungan antara satu 
~~~ . 
pengucapan dengan pengucapan yang lain. Sementara intertekstualifi dikatakan 'teks' 
yang berdialog dengan diri (intra teks) dan berdialog dengan teks lain (interteks). 
Sohaimi Abdul Aziz memjuk psikologi gestalt9 iaitu memfokus kepada pengalaman, 
pemaknaan daripada tanggapan terhadap sesuatu objek untuk membincangkan 
intertekstualiti Gestalt. Proses penyeluruhan intertekstualiti dikaitkan dengan otak 
manusia; memanfaatkan cara bekeja otak manusia. Proses interpretasi terkawal 
menyebabkan ada hubungan intrateks dan interteks yang mengarah kepada 
' Tulisan yang dihasilkan melalui gap atau cara mengejek untuk tujuan mempersendakan atau 
mencemuh sifat hum bangsawan atau orang berkedudukan tinggi. Ia mungkin dianggap sebagai 
berlawanan dengan 'epik olokan' kerana istilah tersebut memaparkan perkara yang tidak sungguh- 
sungguh. Travesty mempersembahkan hal-ha1 yang serius secara tidak bersungguh-sunpguh. Cerita 
Jenaka Lebai Malang antara contoh sebuah karya travesty. Rujuk Harmon, 2003, hlm. 516. 
'Satu bentuk komedi yang dikenali melalui perlakuan atau lakonan yang dilebih-lebih bagi 
menimbulkan kesan lucu dan menggelikan hati. Perlakuan ini ditunjukkan dengan pelbagai cara 
antaranya dengan meniru percakapan atau perlakuan orang lain dengan tujuan mempersendakan 
sesuatu png luhur atau nyata kepada bentuk absurd. Antara ciri-ciri lain yang perlu untuk melahirkan 
burlesque ialah dengan menimbulkan ketidakseimbangan atau kesesuaian antara pokok persoalan 
dengan gaya. Gaya yang biasanya dipandang tinggi mungkin digunakan untuk perkara yang bukan- 
bukan bagi mempersendakan satu persoalan yangserius atau berat. Rujuk Harmon, 2003, hlm. 72. 
Perkataan Perancis ini ialah untuk parody atau peniman dalam kesusasteraan. Mungkin bertujuan 
unhlk jenaka atau menyindir. Ia menim gaya atau tehnik penulisan orang lain untuk menyampaikan 
sesuatu mescj png bersifat sindiran. Rujuk Harmon, 2003, hlm. 369. 
U~SUT dalam kesusasteraan yang mencampuradukkan sikap yang hitis dcngan humor dan wit hingga 
pada akhirnya bejaya menyentuh atau memperkatakan secara sindiran tentang manusia dan 
institusinya. Contohnp novel Tikus Rahmat oleh Hassan Ibrahim; sikap kritis penulisnya dan impak 
satin )ang dijelmakan dalam bentuk simbolik, dapat dilihat dalam novel ini . Rujuk Harmon, 2003, 
hlm. 453. 
Lazimnp sesuatu maha disampaikan dalam nada yang bertentangan; lebih mudah dikesan melalui 
intonasi percakapan daripada catatan. Rujuk Harmon, 2003, hlm. 271. 
8 Pencurian dalam kesusasteraan. Ia berlaku apabila seorang penulis mencuri secara rinci plot atau 
sebuah cerita lama dan digunakan dalam teks yang sedang dikerjakan. Rujuk Harmon, 2003, hlm. 383. 
Menurut psikologi gestalt, fenomena psikologi adalah kaedah terbaik untuk memahami sesuatu yang 
dilihat sebagai keseluruhan yang berstruktur. Ia juga merujuk kenyataan 'distinctive fotali@ of an 
integrated whole, m opposed to merely a sum of various parts' atau 'whole unitary form' atau 'integral 
shape' atau %Ily integrated confguration' Melalui psikologi gestalt ini disusuri kcja-kerja Max 
Wertheirner (1880-1943) yang bekejsama dengan Kurt Koffka (1266-1941) untuk menubuhkan aliran 
psikologi yang baru ketika itu yang menekankan pemikiran atau fahaman 'keselumhan' (wholeness). La 
banyak diaplikasikan dalam pecahan sub bidang psikologi lain tennasuk psikologi tingkahlaku 
(behaviourism). Rujuk Sternberg, 2001, hlm. 18. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 18 ---
penyelumhan intertekstualiti. Akhimya ia memantapkan kefahaman intelek pembaca 
dan tindakbalas emosi ini mengangkat pengalaman estetik khalayaklO. 
Secara keselumhan kajian yang dijalankan ini relatihya bersifat barn oleh 
kerana belum ada kajian intertekstualiti secara rinci yang diusahakan dalam genre 
novel. Beberapa tulisan awal yang berkaitan, dijadikan asas bagi memperdalami lagi 
kajian ini di tiga buah negara iaitu Malaysia, Indonesia dan Singapura secara 
bandingan. Menemsi prinsip intertekstualiti yang digunakan juga dapat 
memperjelaskan lagi aspek kepengarangan Melayu misalnya yang pemah diteliti oleh 
Muhammad Haji Salleh sebelum ini. 
Kepentinpan Kaiian 
Daripada beberapa kajian yang pemah dijalankan, didapati beberapa corak pemakaian 
intertekstualiti, sama ada ia bersifat dasar teori atau aplikasi teori. Pemakaian 
intertekstualiti tumt berlaku dalam beberapa genre seperti drama, cerpen, novel atau 
hikayat. Beberapa kajian itu juga mengajukan beberapa implikasi antaranya peranan 
intertekstualiti memberi kedudukan terhadap sesebuah teks, makna barn yang 
ditawarkan, lebih memahami teks, kesahihan sesebuah teks dan beberapa isu 
berkaitan intertekstualiti. Maka kajian ini menjumskan kepada aspek proses kreatif 
pengarang mengadun prinsip-prinsip intertekstualiti dengan memjuk hubungan antara 
'teks awal' dengan 'teks terkini'. Daripada penelitian ini Cuba diperlihatkan secara 
keselumhan bentuk kepengarangan Melayu. 
L0 Aplikasi teori ini dilakukan Sohaimi Abdul Aziz dalam karya-karya A Samad Said iaitu melihat 
hubungan intrateks dalam Daerah Zeni: latar sunyi, kelam, samar dilihat berdialog dengan watak. 
Proses intertekstual seterusnya dilakukan dengan melihat hubungan Daerah Zeni, Wira Bukil dan 
puisi "Balada Hilang Peta." Sohaimi Abdul Aziz menemukan tema yang sama iaitu tema kekecewaan 
dan kegelisahan dalam kctiga-tiga tcks yang dikatakan menyentuh emosi pembaca (apabila didasari 
dengan intertekstualiti Gestalt). Sohaimi Abdul Aziz berpendapat ketiga-tiga karya A Samad Said ini 
bersifat inte-kstual lalu membentuk satu penyelmhan yang lebih besar dengan objektif korelatif 
yang sama. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 19 ---
Batas Kaiian 
Ada beberapa bahagian yang menjadi aspek batasan dalam kajian ini. Ia adalah, 
i - Kajian bandingan 
Kajian bandingan yang dilakukan dalam kajian ini melibatkan kesusasteraan tiga 
negara iaitu Malaysia, Indonesia dan Singapura. Malaysia dijadikan dasar atau paksi 
kajian kesusasteraan Melayu dan membandingkannya dengan dua buah negara yang 
- - 
dinyatakan. Tiga negara ini diharapkan dapat mewakili kesusasteraan Melayu rantau 
ini. Kesusasteraan Melayu Singapura tu~t dimuatkan dalam kajian ini oleh kerana 
kurangnya kajian yang pemah dijalankan; sejauh ini kajian bempa penulisan 
akademik yang dihasilkan antaranya ialah, 
a) Rasiah Halil, Y1956- Post-war Malay Novelists: an 
Analysis of Their Awareness and Approach to Societal 
Problems". Tesis Saqana Jabatan Pengajian Melayu, 
Universiti Nasional Singapura, 1985. 
b) Tan Chin Kwang, "Post-war Malay Fiction and Its 
Critics and Scholars: a Study in the Problems of intellectual 
and literary development". Tesis Doktor Falsafah Jabatan 
Pengajian Melayu, Universiti Nasional Singapura, 1979. 
c) Syed Hussin Ali, "Pertumbuhan Bahasa dan Sastera 
Melayu di Singapura Selepas Perang Dunia Kedua 
(khususnya ASAS '50)". Latihan Ilmiah Ijazah Pertama, 
Universiti Malaya, 1960. 
d) Ismail Hussein. "Pengarang-pengarang Melayu di 
Singapura Selepas Perang Dunia Kedua (1945-1958): Satu 
Pengajian Tentang Latar belakang Sosial dan 
Kesusasteraan Mereka." Latihan Ilmiah Ijazah Pertama, 
Universiti Malaya, 1959. 
Pada kesempatan ini, kajian dijalankan untuk melihat perkembangan kesusasteraan 
Melayu Singapura dengan beberapa permasalahan, khususnya dalam genre novel dan 
kecendemngamya khusus dalam kerangka teori yang digunakan. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 20 ---
ii - Genre 
Kajian ini hanya mengambilkira novel yang dihasilkan sebelum 2000. Walau 
bagaimanapun dalam beberapa keadaan, kemungkinan mana-mana novel yang 
melibatkan pengarang terpilih dan dianggap mewakili pengarang (walau selepas 
2000), turut digunakan. Di samping itu walaupun fokus kajian ini ialah genre novel, 
namun beberapa genre lain yang terlibat dalam penghasilan novel tersebut, turut 
diteliti. Misalnya penghasilan novel yang melibatkan genre puisi, cerpen, drama, 
autobiografi, biografi atau tulisan deshiptif lain. Novel digtmakan sebagai genre yang 
difokuskan kerana (i) mahu melihat 'dalil' terhadap tanggapan Bakhtin bahawa novel 
merupakan genre yang dianggap sebagai 'heteroglossia' atau 'polifonik' (Allen, 2000: 
22-23), dan (ii) mempelbagaikan kajian sebeluln ini yang menjuruskan penelitian 
terhadap genre drama dan kajian manuship. 
B 
iii - Teori intertekstualiti 
Fahaman 'intertekstualiti' yang digunakan dalam kajian ini ialah berdasarkan definisi 
asas Julia Kristeva bahawa ". .. any text is the absorption and transformation of 
another" menerusi Semiotika and Desire in Language: A Seniiotic Approach to 
Literature and Art (1980). Ia berangkat dari tanggapan Bakhtin iaitu ".. . all texts are 
constructed as a mosaic of citations" seperti yang terkandung dalam The Dialogic 
Imagination (1981). Kedua-duanya secara umum mengajukan fahaman 'hubungan 
antara teh'. Pnnsip dialogik Bakhtin mendasari betapa setiap karya itu berlaku dialog 
yang menghubungkan teks dalaman dan luaran. Teks dalaman merupakan apa saja 
aspek yang berkaitan dengan pembinaan sesebuah karya seperti estetika, imaginasi 
atau ilusi pengarang. Sementara teks luaran merupakan teks sosial yang akrab 
hubungannya dengan pengalaman pengarang, ideologi, sejarah, moraliti dan budaya. 
Intertekstualiti cuba untuk memadu antara keduanya. Julia Kristeva mengembangkan 
konsep 'dialogik' Bakhtin ini kepada 'intertekstualiti' dengan merincikannya kepada 
beberapa prinsip asas seperti petikan (quotations), penyerapan (absorption) dan 
pengubahan (transformation). 
Kemudian beberapa sajana turut menumpukan perhatian mereka terhadap 
fenomena intertekstualiti ini seperti Roland Barthes, Gerard Genette, Michael 
Riffaterre dan Harold Bloom, maka skop teori ini diperkecilkan lagi. Memjuk 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 21 ---
fahaman hubungan antara teks yang dasar, kajian ini menumpukan hubungan 'teks 
awal dan teks terkini yang dihasilkan' atau seperti istilah yang digunakan oleh Gerard 
Genette hubungan hypotext (hipoteks) dan hypertext (hiperteks). I-luraian lanjut 
mengenai mauduk ini dibentangkan selepas ini. 
Kaedah K-a 
prinsip-prinsip intertekstualiti 
(apa, mengapa, bagaimana) 
Teks bam "1 
Rajah 1 
Dasar Intertekstualiti Kajian 
Pertama, kajian ini menjadikan tradisi kesusasteraan Melayu sebagai dasar 
pemerhatian terhadap wujudnya fenomena hubungan antara teks serta proses 
'gubahan semula' teks yang berlaku seperti dalam genre lipur lara. Kedua, kajian ini 
menggunakan dasar fahaman 'intertekstualiti' yang dikemukakan Julia Kristeva 
(bertolak daripada fahaman 'dialogik Mikhail Mikhalovich Bakhtin). Bergerak dari 
teori ini, sejumlah novel dalam kesusasteraan Melayu setiap negara terlibat, dilihat 
perkembangannya dengan memberi tumpuan kepada 'hubungan antara teksnya'; sama 
ada dari aspek tema atau teknik penulisannya. Penelitian ditumpukan terhadap 
bagaimana 'teks awal' mempengamhi pembentukan 'teks barn' menemsi beberapa 
proses/prinsip intertekstualiti (Rajah 1). Beberapa bentuk hubungan dikenalpasti dan 
diajukan beberapa contoh 'novel intertekstual' di tangan beberapa pengarang yang 
disifatkan sebagai pengarang yang tekal dan kebanyakan karyanya menepati bentuk 
hubungan yang dinyatakan. Kemudian difokuskan seorang pengarang bagi setiap 
negara berdasarkan kayu ukur yang sama. Melalui penelitian secara umum dan khusus 
ini kemudiannya Cuba dikemukakan bentuk kepengarangan Melayu berdasarkan 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 22 ---
proses kreatif yang dilaluinya itu. Ketiga, sebahagian besar daripada kajian ini juga 
menyaring pendapat para pengarang terlibat. Antaranya bertujuan untuk rnendapatkan 
kepastian dan maklumat tambahan. Kebanyakan bentuk 'wawancara' yang tidak 
rasmi ini berlangsung melalui e-me1 kecuali terhadap Suratman Markasan yang 
ditemui di kediaman beliau pada 13 Januari 2005. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 23 ---
TRADISI KESUSASTERAAN MELAYU 
Kesusasteraan Melayu tersaring daripada pemikiran dan kebudayaan bangsa yang 
menjadi sumber acuannya. Pemikiran dan kebudayaan Melayu ini pula akrab dengan 
sekitaran dan alam, yang rata-rata menjadi dasar kepada penglahiran karya sastera. Cuaca 
yang menjadi latar alam, manusia yang menjadi watak, haiwan yang menjadi watak 
antara dunianya, begitu juga tumbuhan yang mengindahkan latar penuh warna; 
kesemuanya senng menjadi pilihan untuk pengarang menyaring lalu memanfaatkamya 
dalam hasil karangan mereka. Kecenderungan melihat, menyalin, merakam serta pada 
masa yang sama menggemari dan menafsir sifat cuaca, manusia, haiwan atau tumbuhan 
itu; rata-rata mempakan antara rentetan proses pembentukan tradisi kepengarangan 
Melayu. 
Bab im memperllhatkan hubungan antara pemikiran dan kebudayaan itu dengan 
kepengarangan Melayu yang disorot melalui perkembangan awal kesusasteraan Melayu 
yang dipercayai sebagai dasar pembentukan atau falsafah kepengarangan Melayu. 
Melalui pertumbuhan awal ini diperhatikan sama beberapa proses kreativiti yang 
sebahagian besar menyediakan pelbagai mang berlakunya gerak kepengarangan Melayu 
yang rencam. Proses kepengarangan dari tahap kesusasteraan lisan sehingga 
kesusasteraan Melayu dalam bentuk tulisan menjadi fokus penulisan ini; melihat 
hubungan, interaksi, korelasi antara kebudayaan, pemikiran masyarakat Melayu, teks-teks 
atau genre berkenaan. Pembahan bentuk atau struktur kesusasteraan pada setiap tahap ih 
memberi implikasi ke atas beberapa konsep dalam kesusastenan antaranya seperti 
konsep pengarang dan kepengarangan, khalayak serta teks. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 24 ---
Sastera Rakyat: Akar 'Hubunqan Antara Teks' Melayu 
Beberapa penggolongan kesusasteraan Melayu yang dilakukan sejak awal kurun ke-20 
mengandungi pelbagai pantulan pengetahuan dan maklumat tentang beberapa bentuk 
genre dan teks sastera yang ada. Walau bagaimanapun Muhammad Haji Salleh pernah 
mengajukan kritikannya terhadap beberapa keja penggolongan ini (2000: 75-105). 
Antara lain beliau memetik pendapat Benedetto Croce yang menyatakan bahawa 
pertimbangan tentang genre sesungguhnya tidak hams berlaku lagi. Ia dikatakan seperti 
mencerobohi hak asasi sesebuah karya seni sebagai sesuatu yang intuitif, ut& dan 
beridentiti. Tambahnya, ia menumt Roland Barthes hanya mengembalikan nilai ecriture 
(tulisan) dan jauh sekali daripada apa yang diajukan selama ini iaitu literature. 
Sebaliknya, dalam perkembangan kajian teori sastera hari ini yang kian lari daripada 
kerangka stmktur tertentu, membenarkan rumus yang tegar itu kian bebas. 
Namun tidak dapat dinafikan beberapa tanggapan, fenomena kreativiti 
kepengarangan Melayu dapat disuling melalui keja penggolongan genre ini. Misalnya 
melalui sub genre 'sastera rakyat' sebagai antara bentuk sastera Melayu terawal yang 
dirakam para satjana. Sub genre ini merupakan ciri 'sastera masyarakat' yang tumbuh 
dengan bentuk penyampaiannya secara lisan, mulut ke mulut dari satu generasi ke 
generasi yang mewarisinya.' Maka 'proses kepengarangan' yang berlaku dalam sastera 
rakyat bersifat bebas dan anjal; proses kreativiti boleh sahaja berlaku termasuk 
pengubahan, penambahan atau pengguguran yang dilakukan berdasarkan model teks asal, 
di sepanjang penyampaian dari mulut ke mulut. 
Karya sastera pada peringkat ini juga mempakan milik bersama (kolektif); tiada 
nama pemilik/pengarang dan sesiapa sahaja berhak ke atas karya yang dihasilkan. Maka 
' Merujuk ciri ini, sastera rakyat juga dinamakan 'sastera lisan'. Walau bagaimanapun Mohd Taib Osman 
berpendapat 'sastera rakyat' berbeza dengan 'tradisi lisan'. Sastera rakyat lebih sempit pengertiannya 
berbanding dengan tradisi tisan. Sastera rakyat sering diliiat sebagai sesuatu yang sudah mati atau 
sekurang-kurangnya merupakan warisan atau peninggalan zamn Lalu. Penggunaa~ya terbatas pada cerita- 
cerita lisan dan tradisional yang biasa diceritakan kepada kanak-kanak sewaktu hendak tidur. Sementara 
tradisi lisan membawa fahaman yang lebih luas, rneliputi bahan 'cerita dan bukan cerita' termasuk 
antaranya lipur lara, cerita jenaka, mitos, legenda, pantun, syair, peribahasa, nyanyian rakyat dan 
permainan rakyat Maka itu tradisi lisan merangkumi sastera rakyat. Rujuk Zalila Sharif dan Jamilah Haji 
Ahmad, 1993 : 76-77. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 25 ---
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 26 ---
kumpulan sarjana Siti Hawa salleh3, Ismail Hamid, Harun Mat piah4, Abu Hassan Sham, 
Abdul Rahman Kaeh dan Jamilah Ahmad (Jadual 1). 
R.O. Winstedt dalam A 
Hisiory of Classical 
Malay Literature 
(1940) 
Malav Folk Literature: 
Mythology, riddles, proverbs, clockstories, beast fables, farcical 
tales, folk romances. 
Malav poet2 
Syair, pantun. 
Liaw Yock Fang dalam 
Sejarah Kesusasteraan 
Klasik (1975) 
Jadual 1 
Penggolongan Genre Kesusasteraan Melayu Tradisional (Lisan) 
Kesusasteraan Rakvat 
Cerita asal usul, cerita binatang, sastera jawa, cerita jenaka, cerita 
lipur lara. 
Siti Hawa Salleh, 
Ismail Hamid, Ha~un 
Mat Piah, Abu Hassan 
Sham, Abdul Rahman 
Kaeh dan Jamilah 
Ahrnad dalarn Sejarah 
Kesusasteraan Melayu 
Tradisional(1993) 
' Pengelasan yang dilakukan berdasarkan persoalan genre iaitu bentuk, isi dan ciri-ciri. Konsep zaman tidak 
dianggap sebagai batasan yang mengasingkan karya seperti pengelasan sebelumnya iaitu zaman sebelum 
Hindu, zaman peralihan atau zaman Islam. Ia dilihat menjadikan kajian kesusasteraan Melayu tertumpu 
pada pensejarahan sastera India, Arab dan Parsi. Namun pembahagian yang dilakukan ini tidaklah bersifat 
tegar. Ada antara genre lisan ini sudah dan sedang dihasilkan dalam bentuk tulisan. Sub-genre sastera 
rakyat ini tetap sastera rakyat walaupun sudah bembah medium penghasilmya dalam bentuk tulisan. 
'~arun Mat Piah (1989) menyenaraikan 34 buah genre puisi iaitu pantun, syau, gurindam, seloka, pantun 
seloka, talibun, perbilangan, kata adat, perbilangan adat, teromba, tambo, terasul, bahasa berirama, 
sesomba, peribahasa beirama, peribahasa berangkap, prosa berirama (prosa lirik), rejang, dikir (zikir), 
jampiimantera, teka-teki, endoi, bayf nazam, rubai', kit'ah, masnawi ghazal, berzanji, marhaban, qasidah, 
hadrah, dabus dan puisi-puisi sukuan. Rujuk Puisi Melayu Tradirional: Suatu Pmbicaraan Genre dun 
Fungsi. Kemudian diperkemaskan kepada 12 sahaja iaitu pantun, syair, nazam, gurindam, seloka, teka-teki, 
~ribahasa berangkap, teromba, talibunlsesomba, prosa berirama dan prosa lirik, mantera, dikirl zikir. 
Dalam pembahagian yang dilakukan kumpulan sajana ini, syair diletakkan di bawah 'sastera rakyat 
berbentuk bukan cerita'. Terdapat huraian yang diberikan, '... isi sesebuah syair umumya adalah cerita 
yang panjang atau penerangan yang jelas tentang sesuatu sama ada bempa nasihat, falsafah, agama dan 
sebagainya ... ernpat jenis syau bempa eerita ialah (i) syau romantis, (ii) syair sejarah, (iii) syair keagamaan, 
dan (iv) syair kiasan (alegoris).' Dalam buku ini, syau berbentuk cerita dibincangkan dalam bab 'Sastera 
Hikayat' (syair romantis) dan bab 'Sastera Sejarah' (syair sejarah). 
6~egitu juga dengan pembahagian pantun, antaranya yang disebut 'pantun naratif (b. 114) yang 
diletakkan di bawah 'sastera rakyat berbentuk bukan cerita'. 
Cerita lipur lara, certa teladan, cerita jenaka, cerita binatang, mitos, 
lagenda. 
Bukan Cerita 
syair5, pntun6, dikirlzikir, mantera, nazam,gurindam, seloka, teka- 
teki, peribahasa berangkap, teromba, talibudsesomba, prosa 
beriramal lirik. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 27 ---
Menemsi penggolongan ini, tradisi bercerita jelas mempakan satu kecenderungan 
sehingga 'cerita' atau 'ceritera' dijadikan istilah dalam genre sastera Melayu lisan. 
Menemskan budaya sastera rakyat 'dari mulut ke mulut', menyaring dari persekitaran, 
menjalani proses kepengarangan yang anjal iaitu antara yang asal dengan yang 
diperbaharui; antara tradisi dengan inovasi. Di samping itu daripada penggolongan ini 
juga rata-rata dapat diperhatikan kepekaan 'pengarang' sastera lisan ini terhadap 
sekitarannya. Hubungan yang akrab antara mereka dengan habitat, manusia lain, 
tumbuhan, haiwan atau cuaca, tejelma dalam teks yang digolongkan itu. Keja 
memerhati, menafsir, menggemari dan memindahkan imej dan subjek di sekitaran ini, 
mempakan satu dasar proses kepengarangan Melayu yang awal. 
Lipur lara, misalnya, mempakan genre berbentuk cerita yang terdiri daripada 
B 
penyampai cerita (penglipur laraltukang ceritabatil), teks (cerita), khalayak dan diiringi 
beberapa peralatan muzik. Keunikan genre ini berbanding genre sastera rakyat lain rata- 
rata bergantung pada pakej yang diajukan iaitu penyampai dan penyampaiannya. 
Penglipur lara merupakan 'pengarang' yang melanjutkan kisah yang diwarisi dari guru 
beberapa generasi; mereka menyampaikan cerita menerusi proses rata-rata menjelaskan 
konsep tradisi dan inovasi yang dinyatakan. Dalam rentetan tradisi ini, bancuhan antara 
penambahan, pengurangan, pengubahsuaian serta penciptaan kembali teks berlaku sama 
ada disedari atau sebaliknya. Gubahan semula teks asal itu sanla ada dilakukan atas 
desakan bawah sedar pengarang atau tuntutan zaman, rata-rata memberi makna teks yang 
baru. Fenornena penggubahan teks ini dilihat sebagai satu aliran sungai kreativiti 
pengarang Melayu yang sebenamya sudah bermula sejak awal tradisi penceritaan 
Melayu. 
Misalnya penglipur lara Mahmud Wahid dari Perlis yang bergum dengan Tuk 
Mat Selembom, setemsnya Tuk Mat Selembom yang berguru dengan Tuk Awang 
Kelam, yang lebih awal bergum kepada Tuk Mat Belanga (Muhammad Hj Sallelh 2000: 
156). Lanjutan cerita yang disampaikan masih berteraskan cerita awal empat generasi 
sebelumnya. Di samping itu latar wama keluarga para penglipur lara rata-rata juga 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 28 ---
terlibat secara langsung dalam dunia persembahan/permainan (antaranya seperti mak 
yung atau jikey). Ia mempakan teks awal yang masuk ke dalam jiwa para pengarang. 
Kelihatan rantaian tradisi ini berlaku secara lisan dari generasi awaI ke generasi 
setemsnya, fenomena gubahan teks baru dapat dilihat hampir dalam setiap kali 
kepengarangan mereka berlangsung. Atas nama 'milik bersama', ruang kebebasan 
kepengarangan penglip~rlar~berlaku dengan a&-anjal dari aspek proses penambahan, 
pengguguran beberapa episod atau pengubahsuaian gerak cerita. Fenomena penggubahan 
teks baru ini antara lain berlaku atas pembahan zaman atau tuntutan khalayak yang 
berbeza. Walau bagairnanapun, daerah kebebasan tersebut masih dilapisi dengan nilai 
tradisi 'berguru'. Upacara ritual, putus limau, episod penyerahan ilmu gun-murid yang 
antara lain merupakan satu manifestasi 'menghargai tradisi yang diwarisi'. Konsep 
'~nenghargai' ini jelas dalam cerita yang rata-rata masih merujuk rumus yang sama iaitu 
plot cerita yang persis walau diubahsuai langgam penyampaiannya. 
- 
Muhammad Haji Salleh yang menggagaskan Puitika Sastera Melayu, menmnkan 
beberapa proses masukan teks yang berakar dalam teks sastera lisan Melayu lipur lara, 
antaranya berdasarkan pengalaman penglipur lara Mahmud Wahid (2000: 166-1 75), 
Kata-kata yang digunakannya untuk perbuatan meniru 
baris-baris daripada gurunya ialah salin, suatu perbuatan 
yang agak ~nudah dan mekanikal iaitu memindahkan kata- 
kata guru masa sudah kepada mulut penglipur lara zaman 
sekarang. Akan tetapi perbuatan begini tentulah tidak 
mungkin memuaskan seorang seniman yang berbakat dan 
peka kepada perubahan nilai dan seni 
pementasan.. .menyalin baris-baris gurunya yang diikuti 
dengan setianya, seperti katanya sendiri beliau tidak berasa 
bersalah menambah 'ngada sekarang '.. . 
Beliau mengarang atau mengarang kembali cerita yang 
didapatkannya itu atau untuk menggunakan kata yang lebih 
tepat, beliau menggubah sebuah cerita ... perbuatan ini 
termasuk juga keja mengurang atau menambahkan apa 
yang teIah terkumpul itu.. .mereka sedikit menyimpang 
daripada kata-kata guru mereka atau mengambil makna 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 29 ---
kepengarangan yang lebih dalam daripada gum mereka, 
maka telah muncul beberapa penyimpangan dalam cara 
melihat seni ini.. . jadi untuk tems hdup, relevan dengan 
alatan yang relevan pula beliau menyesuaikan dirinya 
dengan dunia baru ini. (perkataan condong oleh pengkaji) 
Istilah seperti 'salin', 'menambah ngada sekarang', 'mengurang', 'menambah', 
kenyimpang' dan 'menyesuaikanLmempakan antara proses masukan teks yang%erlaku 
dalam kepengarangan Melayu yang awal. Istilah-istilah tersebut hadir disebabkan sifat 
kelisanan teks sastera itu sendiri. Rantaian cerita yang pelbagai versi serta masukan teks 
luaran yang datang dari beberapa sudut sosiologi atau pengalaman peribadi penglipur 
lara, berperanan dalam proses ini. Fenomena penggubahan teks baru ini antara lain. 
berlaku atas pembahan zaman atau tuntutan khalayak yang berbeza. Sifat ingin tahu 
khalayak, ingin mendapatkan unsur didaktik atau hiburan (intelektual) juga antara lain 
menyebabkan pembahan pada teks. 
Masukan teks yang berbeza, misaGya dalam Hikuyat Malim Dewa atau Hikayat 
Anggun Cik Tunggal, sebahagian besamya memberi mang untuk penglipur lara menguji 
kreativiti dan khalayak rnemperoleh pengalaman estetika baru. Sementara dalam konteks 
untuk mernenuhi tuntutan terkini, lipur lara sebahagiannya dijadikan upacara perasmian, 
antara agenda persernbahan sempena festival kebudayaan atau pelancongan. Proses 
masukan teks itu kian pekat bancuhannya; rnenggugurkan beberapa episod akibat 
tuntutan masa persembahan, turut mengekang penerusan teks asal. Justem itu persoalan 
terhadap keaslian teks yang dihasilkan, temyata hampir tiada. Sesebuah teks boleh 
ditokok tambah berdasarkan kesesuaian atau keperluan. Teks tidak bersifat suatu 
kebenaran yang hakiki. Sebaliknya penglipur lara rnenyerahkan penilaian kepada 
pengarang lain untuk sebarang keja pengubahsuaian dan soal kebenaran teks kepada 
Tuhan. Nilai spiritual ini terkesan dalam jiwa kepengarangan Melayu dengan bermulanya 
proses kepengarangan iaitu dengan rasa rendah hati rneletak kekuatan mengarang itu 
kepada Tuhan dan menutupnya dengan lafaz 'segala kebenaran itu datang dari Tuhanku'. 
Ternyata dalam soal ini bukan keaslian yang dicari sebaliknya makna kehidupan dan 
kebenaran di sebalik cerita yang disampaikan itu menjadi titik tumpu. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 30 ---
Sastera Bertulis (Manuskrip): Rentetan 'Hubunran Antara Teks' Melayu 
Kehadiran dan pengaruh agama Islam kian sebati dengan kehidupan dan pemikiran 
masyarakat Melayu. Antara kesan penyebatian ini ialah apabila tulisan jawi digunakan 
untuk merakam gerak pemikiran dan tanggapan masyarakat Melayu lewat hail karya 
sastera. Himpunan teks kesusasteraan Melayu tradisional bertulis genre sastera hikayat 
misalnyamuncul sekitar antara abad ke-l0 dan ke-15 atau 16. Genre ini kebanyakannya 
tidak hanya berlatarbelakangkan alam Melayu tetapi turnt mengangkat latar Timur 
Tengah (sumber asalnya) dan India (daerah perkembangannya). 
Bertulisan jawi, Hikayat Seri Rama contohnya dikatakan mempakan teks 
campuran hikayat awal di India (Harnn Mat Piah, 2000: 142). JUS~~N ia masih bersifat 
kolektif, anonim serta kekerapan proses penyalinan, proses kreativitinya bersifat begitu 
anjal. Terdapat beberapa versi Hikayat Seri Rama di beberapa daerah di Nusantara 
antaranya Kakawin Ramayana (Jawa), Ramakian atau Ramakirti (Thailand), Reanlker 
(Khmer) dan Rama Yakan (Vietnam Selatan). Perbezaan versi ini juga secara 
keseluruhannya memberi pantulan proses penyalinan yang pasti dibaur dengan tuntutan 
pelbagai keperluan seperti sosiologi, kreativiti penyalin atau tuntutan keagamaan. 
Antaranya berlaku pengubahsuaian, penambahan atau pengurangan dalam 
beberapa versi Mahabharata Melayu seperti Hikayat Inderaputera atau Hikayat Si 
Miskin untuk menjadikan cerita-cerita itu alcrab dengan wama Islamnya. Kedua-dua 
hikayat ini dikategorikan sebagai 'hikayat berunsur Hindu dan Islam' rentetan daripada 
proses pengubahsuaian dalanl teks barn; unsur-unsur Hindu yang mula disesuaikan 
dengan unsur Islam. Beberapa aspek stmktur yang dilakukan penyesuaian itu antaranya 
seperti doksologi, berdoa kepada Allah, konsep bersyukur dan kebolehan watak membaca 
a1 Quran. 
Pembentukan genre teks bertulis seperti daripada genre sastera hikayat, epik, 
sastera panji, sastra sejarah atau kisah nabi, secara keseluruhannya memberi satu rumus 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 31 ---
tersendiri dalanl melihat kepengarangan Melayu yang awal. Stmktur ceritanya 
membentuk rumus: kelahiran putera raja - pengembaraannya - penutup yang bahagia. 
Misalnya Hikayat Seri Rama, memenuhi tuntutan rumus struktur dengan mukadimah 
cerita kelahiran protagonis, setelah dewasa mengembara untuk mencari isteri, sepanjang 
pencarian menghadapi pelbagai dugaan dan akhirnya hidup bahagia dengan 
permaisurinya. Rumus ini rata-rata turut berlaku dalam Hikayat Inderaputera dan 
Hikayat Gulbakawali peng-gang menggunakan acuan struktur yang ada dan 
melanjutkannya dalam sebuah teks baru. Pengubahsuaian teks temyata dilakukan dalam 
rumus yang agak tegar. Begitu juga dengan beberapa latar cerita misalnya kebijaksanaan 
wanita dalam Hikayat Nakhoda Mudu dan Hikayat Musang Berjanggut, penyamaran 
wanita dalam Syair Siti Zubaidah dan Hikayat Qamar a1 Zaman atau peranan haiwan 
@urung) dalam Hikayar Isma Yatim dan Syair Bidasari Ha1 yang sama terjadi dalam 
Hikayat Hang Tuuh dan Hikayat Isma Yarim: kanak-kanak yang bijak, episod 'difitnah- 
disembunyikan-diselamatkan' dan prinsip taat setia kepada raja. 
Menurut Muhammad Haji Salleh, dunia kepengarangan Melayu bermula dengan 
merujuk 'suatu bingkai abstrak konsep sastera Melayu yang wujud dan sudah menjadi 
sebahagian daripada jiwa sasteranya' (2000: 233). Kepengarangan Melayu awal ini 
berlaku dalam satu garis proses yang semulajadi, bersifat alamiah iaitu apabila pengarang 
sewaktu muda terdedah dengan hikayat atau syair yang dibacakan. Begitu kemudian 
dijalin tradisi kesenian itu dengan pemerhatian terhadap alam seperti sungai, perbukitan 
dan pelbagai watak dengan segala keindahan yang menjadikan manusia lebih nyaman 
dan manusiawi (hlm. 235). 
Ringkasnya fenomena kecenderungan para pengarang teks tradisional melakukan 
pembaharuan dalam teks asal atas beberapa kewajaran rata-rata menunjukkan 
kedinamikan pengarang Melayu dalam kreativiti mereka. Proses kreatii yang dilalui 
temyata dalanl pelbagai dimensi dengan menyalin/menambah/mengembang, 
mengurangfmenggugur, menyesuai, menyerap atau menyimpang. Kebanyakan proses ini 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 32 ---
berlaku atas tuntutan persekitaran pengarang antaranya pembahan aspek masa, khalayak, 
kepercayaan atau pemikiran pengarangnya sendiri. 
'Hubungan Antara Teks' Sastera Tradisional dengan Sastera Mod= 
Antara jawapan terhadap ketidaktentuan peranan teks tradisional dalam tuntutan 
keperluan semasa ialah sumbangannya sebagai sumber atau rujukan khususnya dalam 
kesusasteraan itu sendiri atau bidang yang berkaitan. Apa yang berlaku ialah bagamana 
kesusasteraan tradisional menjadi rujukan kepada penghasilan teks-teks kreatif moden 
seperti puisi, ceven, novel dan drama (Jadual2 dan Lampiran l a). 
Ali Aziz 
Fatimah Busu 
Zaihasra 
Nasir Zainal 
Elipoteh adulah Teks ~radm Hiperteks 
Szjarah lklajn dan H!k(~j.ar Hang Dr~rna Haq Jchur Mzndzrl~~ka 
Tuah 
l. Centa Jenaka Mat Jenin 
2.Cerita Rakyat/LagendaMetos 
Puteri Saadong 
3.Hikayat Hang TuaA 
4. Sejarah Melayu 
5. Hikayat Sang Kancil 
6. Hikayat Raja-raja Pasai 
1. Cerpen "Fatamurgana I" 
2. Cerpen "Satu Lagenda 
Himpunan Bakawali" 
3. Cerpen "Hang Jebat" 
4. Cerpen "Mabar Asmara" 
5.Cerpen "Setulus Kematian 
Seekor Sang Kancil" 
6. Cerpen "A1 Kisah Cetera 
Jadual2 
Teks Tradisional sebagai Sumber dalam 
Penghasilan Teks Moden 
Sejarah Melayu 
Hikavat Hang Ttlah 
Para pengarang menjadikan beberapa teks tradisional sebagai dasar atau bahan mjukan 
teks moden yang dihasilkan mereka. Daripada senarai karya yang bersumberkan hipoteks 
tradisional dalam Lampiran l a, didapati Sejarah Melayu merupakan teks yang dominan 
dijuk kebanyakan pengarang terkini dalam penghasilan karya. Kedudukan Sejarah 
Melayu itu dijelaskan menerusi Rajah 2. Ia d~ikuti Hikayat Hang Tuah (HHT), Hikayat 
yang Kesembilan" 
Kumpulan puisi Balada Tun 
Fatirnah 
Novel Sabila Lekir 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 33 ---
Raja Pasai (HRP) dan Hikayat Seri Rama (HSR) di samping beberapa teks lain seperti 
cerita jenaka Mat Jenin, cerita rakyat Puteri Saadong, Hikayat Sang Kancil dan Tuhfat a1 
Nafis. 
Rajah 2 
Peratusau Teks Tradisional sebagai Sumber dalam 
Penghasilan Teks Moden 
Terdapat beberapa perbahasan mengapa sesetengah teks tradisional ini kerap 
dijadikan bahan mjukan utama dalam penulisan kreatif para pengarang ini. Antaranya 
ialah kandungan Sulalat al-Salatin atau Sejarah Melayu rata-rata mengajukan perihal 
pemerintahan, kesultanan dan politik Melayu. Hassan ~hmad~ berpendapat menekuni 
teks tradisional seperti Sejarah Melayu adalah membaca tentang din bangsa sendiri. Teks 
itu mewakili minda bangsa; minda selumh zaman yang melahirkan pandangan hidup 
yang kekal dalam rangkaian ingatan kolektif bangsa Melayu dan ia secara sedar atau 
tidak tetap mempengaruhi minda bangsa Melayu hari ini (2003: 17). Beliau turut yakin 
bahawa teks-teks tradisional seperti Sejarah Melayu ini setaraf dengan karya agung 
dunia; wadah yang mengajukan indigenious mind (minda asli Melayu) bagi mentakrif 
identiti dan budaya bangsa. Intisari teks ini mengandungi hampir pelbagai pandangan 
hidup Melayu tentang alam, adat, budi pekerti, kenegaraan, keadilan, bahasa, ilmu, 
' Minda Melayu dalam Kesusasteraan Melayu Tradisional Wacana Minda Melayu dalam Wacana Minda 
Melayu, anjuran Dewan Bahasa dan Pustaka, 7-9 Oktober 2003. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 34 ---
undang-undang, ontologi dan politikmubungan antarabangsa. Oleh kerana kedudukan 
tersebut di samping kandungannya yang menawarkan beberapa persoalan atau intrigue 
yang berkaitan langsung dengan 'Melayu', maka wajar ia terus diperhati, ditekuni dan 
dijadikan mjukan di kalangan pengarang Melayu. 
Sementara dalam kajian Haron Daud, Sejarah Melayu: Satu Kajian daripada 
Aspek Pensejarahan Budaya (1989), memperlih~tkrw Sejarah Melayu menawarkan soret 
pandangan yang pelbagai bagi menghayati aspek kehtdupan masyarakat Melayu dan 
raja-raja Melayu khususnya pada zaman Kesultanan Melayu Melaka. Haron Daud 
mengajukan beberapa aspek utama seperti sosial, politik, adat istiadat dan ekonomi yang 
menurutnya mempakan cantuman peradaban dan budaya Melayu. Misalnya melalui 
aspek sosial dianalisis latar kepercayaan, agama, struktur sosial masyarakat, interaksi 
B 
sosial dan kedudukan golongan wanita. Kedua, melalui aspek politik, Haron Daud 
memperincikan konsep 'raja', 'negeri', 'kerajaan' dan sistem pemerintahan, 
kecemerlangan dan kemalapan kesultanan Melayu Melaka. Ketiga, dalam kajian adat 
istiadat kesultanan Melayu Melaka, ditemukan beberapa asas undang-undang, antaranya 
yang melindungi kedua-dua hak raja dan rakyat, undang-undang awam, larangan diraja, 
aturan negeri dan pelaksanaan istiadat. Keempat, melalui aspek pensejarahan ekonomi 
pula, pembahagian bentuk ekonomi masyarakat Melayu tradisional kepada dua iaitu 
ekonomi sara din dan ekonomi perdagangan. Khalayak masa kim dimaklumkan tentang 
gerak kehidupan masyarakat Melayu tradisional. 
Sementara Hikayut Hang Tuuh, teks yang difokuskan dalam kertas Hassan 
Ahmad sebelum ini, beliau menyatakan pertamanya, pandangan pengarang hikayat 
tersebut tentang konsep 'wira budaya Melayu'. Konsep ini ternyata bukan hanya bersifat 
wira 'fizikal' sebaliknya nierangkumi kehebatan protagonis hikayat ini antaranya dalam 
soal adat istiadat istana, etika diplomasi, bahasa dan perubatan. Oleh itu peranan dalam 
pelbagai aspek tersebut nienjadikan Hang Tuah sebagai model 'wira budaya Melayu.' 
Kedua, ia membincangkan gagasan konsep negara bangsa Melayu (visi Pax Melayu- 
Melaka) dengan tujuan membina kebesaran dan melestarikan bangsa Melayu dengan 
menjadikan Melaka sebagai modelnya. Pengarang hikayat hi mengadun mitologi, fakta 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 35 ---
d* sejarah dalam satu kesatuan naratif yang organik; Empayar Melayu yang bermula di 
Melaka itu dijadikan sebagai pusat perhatian dunia dan ini membentuk iukayat ini 
sebagai the grand Malay narrative (2003: l l). 
Ketiga, konsep keadilan Melayu-Islam yang diutarakan dalam Hikayat Hang 
Tuah, mengajukan prinsip menghomati hak semua pihak khususnya antara pemimpin 
dengan rakyat dan kedua-duanya adalah haaa Allah. Pemimpin dan rakyat masing- 
-~ - - 
masing dituntut mentaati prinsip perundingan serta tanggungjawab bersama untuk 
menjalani kehidupan yang lebih aman dan sejahtera dari semua aspek sosial, ekonomi 
dan politik Keempat, pandangan tentang ilmu Melayu dalam Hikayat Hang Tuah 
merangkumi dua paksi (i) kesedaran Melayu tentang 'kesatuan ilmu' dan (ii) pandangan 
Melayu tentang peranan budaya ilmu. Kedua-duanya mengufuk kepada makna serta 
kedudukan~ 'ilmu' dalam pemikiran dan kehidupan Melayu; ia didatangkan melalui 
beberapa latar, watak dan persoalan yang berkenaan. Malah kedudukan Hang Tuah yang 
dianggap sebagai seorang intelektual, memperlihatkan keampuhan teks ini dari sisi 
keilmuannya. Keempat-empat mauduk besar dalam teks Hikayat Hang Tuah ini 
mengajukan relevansinya dengan falsafah kehidupan manusia Melayu hingga kini. Di 
tangan pengarang yang kreatif dan inovatif isu-isu ini sering diadun, ditekuni dan 
dipersembahkan kembali dengan makna tersendiri dan bersifat kontemporari. 
Hassan Ahmad selebihnya berpendapat bahawa Hikayat Hang Tuah sebagai 
sebuah teks khayalan sepatutnya tidak wujud. Beliau memetik pengalaman khalayak hari 
ini menerima baik Harry Potter ciptaan J.K. Rowling yang berdasarkan cerita khayalan. 
Beliau menegaskan mitos atau cerita dongeng juga wujud dalam kehidupan manusia 
moden dan saintifik hari ini seperti yang diperagakan industri perfileman Hollywood 
melalui Terminator, Rambo atau Cyborg. Tambah Hassan Ahmad bahawa (2003: 2), 
Jadi mitos atau fiksyen dalam karya kesusasteraan 
mempunyai dua hngsi: pertama, sebagai proses daya 
pemikiran kreatif dan imaginasi manusia untuk 
menjelaskan sesuatu atau untuk memahami alamnya 
Rujuk kata pengantar Hiknyat Hang Tuah oleh Noriah Mohamed dalam Kassim Ahmad, Hiknyar Hang 
Tuah, Yayasan Karyawan, Kuala Lumpus, 1997. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 36 ---
sebagaimana sains juga merupakan cara ahli sains mencuba 
menjelaskan rahsia alam fizikal. Keduanya, sebagai teknik 
naratif untuk menyatakan sesuatu secara tidak langsung, 
secara kiasan, simbolik dan sebagainya. 
Sejarah Melayu dan Hikayat Hang Tuah rata-rata menjadi institusi yang sering 
diperhati dan dirujuk oleh orang Melayu antaranya apabila membicarakan soal 
- - 
kepimpinan, kenegaraan, kepahlawanan, kesetiaan, keberanian, keadilan khususnya dari 
sudut pandangan Melayu-Islam. Beberapa persoalan ini ditawarkan oleh kedua-dua teks 
menerusi struktur naratif yang langsung berdasarkan deretan salasilah raja-raja Melayu. 
Ia juga bergerak antara beberapa metafora tertentu yang bersifat konseptual atau abstrak 
di sepanjang jalur naratif hikayat ini. Misalnya teknik naratif watak-watak penting seperti 
Sultan, Bendahara, Temenggung dan Hang Tuah yang tidak dimatikan sebaliknya hanya 
digambarkan sebagai hilang atau ghaib. Apa yang penting mauduk mengekalkan 
kewujudan, kedaulatan dan institusi Melayu itu, terus dilestarikan. Rata-rata faktor ini 
yang terus menjadikan teks trad~sional ini sebagai bahan rujukan tem~asuk dalam konteks 
kajian ini sebagai suniber penulisan khususnya dalarn beberapa teks moden. 
Sementara Rahimah Hamdan pula mewajarkan dari aspek kepengarangan, 
mengapa Sejarah Melayu ha~s terus menjadi perhatian peneliti, sarjana, khalayak sastera 
termasuk penulis kreatif. Menurut beliau Tun Sri Lanang selaku pengarang merupakan 
seorang yang genius, ilmuwan, bijak dan berpandangan luas. Kelebihan sifat peribadi itu 
menjadikan Sejarah Melayu mengandungi ciri multi bahasa dan kepelbagaian teks." 
Perubahan nama Hikayat Melayu kepada Sulalat al-Salatin (bermakna 'pertuturan raja- 
9 
DalamSulalat al-Salatin watak Hang Tuah dimatikan, manakala dalam Hikayat Hang Tuah, tidak; begitu 
juga watak Sultan, Bendahara dan Temenggung. 
'%'alaupun terdapat beberapa sanggahan terhadap kedudukan Tun Seri Lanang sebagai pengarang Sejarah 
Melayu antaranya oleh Wistedt. Isu ini diajukan Rahimah Hamdan (1997: 17). Tun Seri Lanang dikatakan 
berasal dari keluarga bangsawan, mempunyai hubungan darah dengan Sultan Melaka, piut Bendahara 
Melaka iaitu Bendahara Seri Maharaja yang masyhw dengan kebijaksanaan, kekayaan dan kepimpimn 
mentadbir negeri Melaka. Bakat mengarang juga diwarisi dari datuknya Bendahara Seri Maharaja Tun Isap 
Misai yang pemah mengarang naskah Anak Panah Sedasa. Rujuk Sulalat a1 -Salatin, hlm. 189. Tun Seri 
Lanang diitakan menguasai bahasa Arab, Parsi, Sansfit, Jawa, Tamil, Siam dan Portugis. Rujuk Rohaty 
Mohd Majzub, 1969, hh 303. Ismail Hussein pula berpendapat Tun Seri Lanang berpengetahuan luas 
berdasarkan pembacaaunya seperti kitab Ramayana, Bhagavad Gita, Cerita Panji dari Jawa, kesusasteraan 
Parsi, Hikayat Iskandar, Hikayat Muhammad Hanafiah dan Hikayat Raja Pasai Rujuk Tokoh-tokoh 
Sastera Melayti Klasik selenggaraan Mohamad Daud Mohamad, 1987, hlm. 121. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 37 ---
raja') serta pembaikian yang diperintahkan Sultan Alauddin Pdayat Syah, menjadikan 
teks ini lebih lengkap; rata-rata merangkunli setiap aspek sosial, ekonomi dan politik 
Melayu. " Pakej 'Melayu' yang disediakan dalam teks ini kemungkinan sahaja dijadikan 
ufuk utama dalam proses kepengarangan. Di samping pakej tersebut tumt dijadikan ruang 
untuk membahaskan beberapa aspek yang diiyatakan dalam situasi terkini. 
Begitu juga sewaktu merurnuskan kajiannya, Tuah-Jebat dalam Drama Melayu: 
- P 
Satu Kajian Zntertekstualiti (1994), Mana Sikana mengemukakan kewajaran mengapa 
Hikayat Hang Tuah rata-rata menjadi fokus perbahasan atau bahan kajian. Menurutnya 
pertama kerana citra dan candra heroisme Tuah-Jebat; atas mauduk 'pejuangan dan 
keberanian' terdapat satu pihak mempertahankan feudalisme dan di satu pihak lagi 
mempejuangkan sifat-sifat revolusioner. Kedua, Jebat tidak sahaja menjadi lambang 
idealisme atau keunggulan orang Melayq ikon ini juga membawa makna 'bijaksana serta 
yakin akan apa yang dipejuangkan'. Ketiga, Tuah-Jebat membentang lapisan tafsiran 
makna yang bersifat anjal, tanpa mengira soal zaman dan tempat yang menjadi latar 
perbincangan (Mana Sikana, 2003: 416). Maka atas beberapa kewajaran itu, wajar bagi 
P 
kebanyakan pengarang Melayu menjadikan teks tradisional khususnya Sulalat al-Salatin 
atau Sejarah Melayu dan Hikayat Hang Tuah sebagai dasar kepengarangan mereka 
temtama dalarn penghasilan prosa seperti cerpen dan novel. 
Di samping itu wujud kecenderungan pengarang melahkan proses 
penyeberangan genre dalam penulisan mereka. Misalnya Zaihasra memindahkan sumber 
dari Sejarah Melayu, sebuah genre prosa kepada teks 'bam' kumpulan puisi Balada Tun 
Fatimah (1 986). Zaihasra menerusi beberapa judul puisinya seperti "Penbadi", "Gelora", 
"Keranamu", "Bumiku" dan "Siapakah Dia" melakarkan peribadi, kelincahan berfikir 
dan persekitaran hidup Tun Fatimah. Misalnya "Siapakah Dia" yang merupakan suara 
Tlul Fatimah mencentakan peristiwa peperangan Melaka dengan Belanda (hlm. 33), 
I I Naskah asal Hikayat Melayu dari Goa merupakan catatan ringkas tentang jurai kehuuoan dan asal usul 
raja yang menubuhkan Kesultanan Melayu Melaka. Oleh kerana sifatnya yang ringkas, Tun Seri Lanang 
diperintah Sultan Alauddin Riayat Syah untuk menyemak, melengkapkan isi, memperbaiki gaya bahasa, 
memperbetulkan maklumatnya seperti yang tercatat dalam naskah Sejarah Melayu atau Sulalat al-Salatin 
yang diperolehi hi ini. Tun Seri Lanang mula menulis Sqarah Melayu pada 13 Mei 1612 di Johor. 
Sementara nam Sejarah Melayu dikatakan diberikan oleh Barat sedangkan nama asal yang dignnakan 
ialah Sulalat 01-Salatin. Rujuk Rahirnah Hamdan, 1997, bh 16. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 38 ---
dalam gelisah tak keruan itu, 
ada yang menangis, ada yang berani 
ada yang bmgung, ada yang mati 
semua tragedi dibawa ke hadapan sultan 
Sultan Ahmad bukanlah bodoh, 
pantang Melayu menyerah Wah 
melawan tetap melawan, lalu rakyat dikerahkan 
menyediakan kelengkapan menentang Feringgi 
berperanglah sehebatnya, Feringgi melanggar Melaka 
dalam hujan peluru meriam 
Sultan Ahmad berangkat ke tempat Feringgi 
naik gajah, Jinak Ci namanya, 
Tun Ali Hati, di belakang gajah 
Sen Udani, ke kepala gajah, Makdum Jihan, guru berilmu dibawa bersama 
dengan tabah masuk gelanggang Feringgi 
atas kehendak takdir jua 
Sultan Ahmad tercedera 
lalu berteriak sekuat hati! 
lihatlah,hai anak Melayu! 
lihat tangan kita sudahlah berdarah! 
~elain daripada bersifat lanjutan kepada struktur kesusasteraan mutakhir, 
kesusasteraan tradisional tumt dijadikan kesusasteraan moden sebagai akar sumber teori 
sastera Melayu. Antara teori sastera Melayu moden yang menjadikan kesusasteraan 
tradisional sebagai surnbernya ialah Puitika Sastera Melayu yang dikemukakan oleh 
Muhammad Haji Salleh dan Pengkaedahan Melayu oleh Hashim Awang. Misalnya 
Muhammad Haji Salleh menggali kembali konsep pengarang, teks dan khalayak Melayu 
berdasarkan pantun dan hikayat. Beliau seperti melakukan kerja menggali dan mencari 
istilah, konsep dan falsafah langka yang lebih berakar kepada konteks budaya, bangsa 
dan geografi Melayu untuk mendekati keindahan kesusasteraan Melayu ini. Beliau 
sendin melebarkan 'Melayu' bukan hanya bersifat di tanah Semenanjung tetapi merata 
'di Patani, persisiran Pantai Timur dan Kalimantan Barat, Selatan, Timur (Pontianak, 
Ketapang, Banjar, Kutai), Brunei, Deli, serdang, Riau, Palembang, Betawi, Negara (Bali), 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 39 ---
Manado, Sulawesi Selatan, Ambon, Lombok, Bima dan sebagainya' (2000: 2). Menurut 
Muhammad Haji Salleh lagi daerah-daerah ini yang diabaikan Winstedt dalam kajiannya 
dalam A Historical of Classical Malay Literature (1940) dengan hanya meninjau di 
negeri-negeri seperti Pahang, Negeri Sembilan, Johor-Riau dan Kedah. Beliau menemui 
genre sastera Melayu yang rumit dan berbalam. Kemudian beliau melihat fungsi sastera 
Melayu antaranya sebagai wadah kebijaksanaan, penawar-penghibur dan pengalaman 
estetik. Bagi mengesani fungsi sastera pula beliau meneliti ribuan halaman teks-teks 
tradisional antaranya Sejarah Melayu, Misa Melayu, Tuhfat a1 Najs, Hikayat Isma Yatim, 
Hikayat Hang Tuah, Syair Siti Zubaidah, Syair Burung Pungguk dan ribuan pantun. Di 
samping itu beliau juga menghalusi aspek keindahan kesusasteraan Melayu; bahasa 
sastera yang merdu, berimbang, bermotif dan harmoni. Menurut Muhammad Haji Salleh, 
teks sastera Melayu bersifat lebih 'luas dan luwes' berbanding konsep di Eropah. 
Akhimya melalui kajian puitika atau twri sastera Melayu ini, sarjana ini ingin menemui 
akar, asas atau dasar sastera Melayu. Sementara Hashim Awang merujuk teks 
Tajulmuluk (terbitan Maktabah Wamatbaah Warulmuarif. 
Seterusnya dibincangkan hubungan 'antara teks' yang berlaku antara teks sastera 
dengan genre filem. Menurut Hamzah Hussein dalam Memoir Hamzah Hussein: Dari 
Keris Film ke Studio Merdeka (1997: 90-95), perkembangan awal filem Melayu 
menunjukkan banyaknya proses penjanaan yang berlaku dalam genre itu sendiri apabila 
ia dipadan, disadur, disesuaikan, didasarkan malah diplagiat daripada filem Hindi, Tamil, 
Hong Kong dan Inggeris. Ia diperakukan menerusi kajian Hizairi Othman (199912000). 
Misalnya Laila Majt~un yang rata-rata diterima sebagai filem Melayu pertama, dlhasilkan 
berdasarkan sebuah karya klasik Arab tulisan Hakim ~izhami.'~ 
"~ilem ini diarahkan B.S. Rajhans dan diterbitkan oleh S.M. Christy. Rujuk Hatta Azad Khan dalam The 
Malay Cinema, 1997, hlm. 62. Walau bagaimanapun Hamzah Hussein menemi memoirnya, 
memaklumkan pada tahun yang sama terdapat sebuah lagi filem yang bejudul Nelayan; namun tidak 
banyak maklurnat lanjut tentang filem ini. Rujuk Hizairi Othman, 199912000, hlm. 128. Haldm Nizhami 
atau Amir Alishiir Nawa'iy, dilahiikan pada 17 Rarnadhan 844 Hijriah di Iran. Antara karyanya ialah 
Farhad dan Shirin. Laila dan Majnun, Kisah Syekh San hn dan Bendungan Iskandar. Selain itu, dia 
menulis syair dalam bahasa Turki yang dikumpulkan &lam buku Nawaiy dan syair-syairnya dalam bahasa 
Pmi di&rnpulkan dalam buku Fanaiy. Amir Alishiu Nawa'iy meninggal dunia pada 906 Hijrah Rujuk 
http:iiwww.irib.iriworldservice/melan&?ADDkal seiarahinopemberll2november.htm. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 40 ---
Begitu juga proses penyeberangan genre yang berlaku dalam filem misalnya 
Selendang Delima (1959) yang mempakan bangsawan pertama dipindahkan ke filem. Di 
samping itu beberapa cerita rakyat yang dimuatkan dalam filem antaranya Batu Belah 
Batu Bertangkup (1958) arahan Jamil Sulong, Bawang Putih Bawarzg Merah (1959) 
arahan S Roomai Noor, Pak Pandir A4oden (1960) arahan Kabin Yeo, Singapura 
Dilanggar Todak (1962) arahan Omar Rojik, Si Tanggang (1961) arahan Jamil Sulong, 
Tun Tijah (1960) arahan L. Krishnan dan Tun Fatimah (1962) arahan Salleh Ghani. 
Kemudian kecenderungan memperlihatkan berlakunya peralihan filem dari novel. 
Filem Cinta Gadis Rimba (1958) merupakan filem Melayu pertama yang diadaptasi 
daripada novel Cinta Gadis Rimba karya Harun Aminurrashid (1948). Filem ini 
diarahkan L. Krishnan dan diterbitan Studio Cathay-Keris (1958) (Lampiran 16). Tautan 
G 
antara novel dengan filem berlaku melalui proses 'adaptasi' (Safian Hussain dll, 1988: 4; 
Alan Rosenthal, 1995: 299; atau Syd Field 1990: 148). Terdapat beberapa teknik adaptasi 
antaranya peralihan (transposition), ulasan (commentary), analogi (Geofkey Wagner, 
1975); meminjam, memjuk secara bersilang atau transfonnasi, (Dudley Andrew, 1996). 
V. Swain Dwight dalam buku Film Scripwriting: A Practical Afanual (1993) 
mengusulkan (i) mengikuti keseluruhan teks (novel) asal, (ii) memillh hanya adegan- 
adegan utama, dan (iii) membentuk lakon layar asli atau baru berdasarkan teks asal. 
Pada masa yang sama terdapat satu lagi istilah yang sering dibahaskan iaitu 
novelization. Konsep ini dalam isu pemindahan genre dari novel ke filem ialah 
pembikinan novel bersandarkan genre filem atau lakon layar. Misalnya dalam Sembilu 
(1994), Sembilu I1 (1995), Awas (1995), Cinta Kita (1995), Cinta Metropolitan (1996), 
Tragedi Oktober (1996), A4aria Mariana (1996), Gemila~zg (1997) dan Maria Afariana 11 
(1998) yang kebanyakannya ditangani oleh wartawan-wartawan hiburan. Kebanyakan 
daripada pe~lghasilan novelization ini ialah novel-novel yang bersifat narrative visual 
iaitu memberi gambaran yang cukup deskriptif sehingga bersifat bertele, dialog yang 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 41 ---
banyak, sisipan unsur dramatik. Kecenderungan ini serentak menenggelamkan unsur- 
unsur pembikinan novel yang kerap menghantar monolog dalaman, aliran kesedaran, 
imbas muka, imbas kembali. Namun kecenderungan narrative visual ini akhimya lebih 
mengakrabkan jurang antara dua genre iaitu filem dan novel serta melanjutkan konsep 
filem dalam novelnya. 
Rumusan 
Jelasnya tradisi kesusasteraan Melayu yang bermula dari dasar tradisi sastera lisan, 
sehingga kini masih berada dalam hayat kesusasteraan Melayu dengan menampakkan 
lapisan yang rencam. Lapisan-lapisan tersebut mengandungi pelbagai proses dinamik 
yang bergerak dari tunjang tradisi ke belahan inovasi. 'Tradisi' rata-rata mempakan teks 
luaran yang berperanan besar dalam proses kepengarangan, meliputi tradisi kesusasteraan 
itu sendiri dan tradisi yang difahami sebagai latar kehidupan sesebuah masyarakat. 
Pergerakan kreativiti pengarang Melayu sebagai pemula; namun bersifat tekal berterusan, 
berangkaan, berentetan, berkesinambungan dan berkekalan sehingga ke hari ini. Jalinan 
kesinambungan sifat, bentuk serta mmus asal tradisi sastera lisan dikesani lewat sastera 
. bertulis iaitu bertulis tangan (manuskrip) dan cetakan (buku). Ia berlaku sama ada dalam 
lingkungan genre yang serupa atau berlakunya penyeberangan genre. Namun berdasarkan 
kreativiti dan inovasi pengarang, beberapa proses kreatif yang ditangani pengarang 
mengubah teks asal; sama ada dari aspek teknik pengolahan atau persoalan, disebabkan 
pembahan zaman, persekitaran atau faktor tertentu. 
Tiada berlaku sebarang garis pemisah atau titik putus antara sastera tradisional 
dengan moden; apa yang wujud hanya proses transisi akibat daripada kemajuan teknologi 
dan meletusnya pengetahuan. Begitu juga pada masa yang sama kepekaan pengarang 
Melayu terhadap persekitarannya, jelas dilihat menenisi penghasilan karya sastera di 
sepanjang tahap hayat kesusasteraan Melayu iaitu lisan, bertulis (manuskrip) dan 
bercetak. Rata-rata kepekaan ini merupakan satu hubungan simbiosis antara pengarang 
dengan alamnya. Tradisi melihat, mengaitkan, menjalin alam dengan falsafah kehidupan 
mereka, rata-rata merupakan satu keja dan proses kreatif yang senantiasa bergerak dan 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 42 ---
berlari bersama pengalaman din. Manusia Melayu menyedari hubungan ini dengan 
memindahkan alam ke dalam teks kreatif mereka seperti pantun, lipur lara, cerita jenaka, 
puisi dan prosa moden. Kedua-duanya,pemindahan teks fizikal dan teks mujarad ini, 
memperakukan wujudnya hubungan antara teks-teks yang hadir dalam kesusasteraan 
Melayu sejak awal. Sementara inovasi berlaku atas anjakan zaman dan pemikiran, 
kekreatifan pengarang atau tujuan estetika. Teks terkini yang dihasilkan daripada 
masukan teks terdahulu yang pelbagai itu mewakili ~- keanjalan kepengarangan Melayu 
iaitu bersifat terbuka, peka dan berseni terhadap persekitaran atau sebarang perubahan. 
Akhimya ditemukan kesusasteraan sebagai sebuah institusi sosial yang jelas 'hidup dan 
bemafas', berdialog dengan khalayaknya dan berperanan menyirat makna kemanusiaan. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 43 ---
BAB 2 
TEORI INTERTEKSTUALJTI 
BAHAGIAN I 
Bab ini membahaskan fenomena 'hubungan antara teks' yang menjadi mauduk kajian. 
Bahagian awal bab meniruskan teori intertekstualiti yang diperkatakan Julia Kristeva, 
tokoh yang mengajukan istilah 'intertekstualiti'. Dari fokus utama ini dihalakan 
perbincangan seterusnya kepada sejarah intertekstualiti dengan menoleh kembali kepada 
perbahasan awal Ferdinand de Saussure tentang hubungan dalam 'sistem tanda' dan 
'dialogik' fahaman Mikhail Mikhailovich Bakhtin yang digunakan sebagai premis 
intertekstualiti Julia Kristeva. Bagi melihat bagaimana teori intertekstualiti digunakan, 
disenaraikan beberapa contoh kajian yang pemah dijalankan dalam kesusasteraan 
Inggeris di Barat. Bahagian akhir bab ini mengajukan beberapa pendapat dari tokoh Barat 
tertentu yang pemah membahaskan intertekstualiti seperti Roland Barthes, Gerard 
Genette, Michael Riffaterre dan Harold Bloom. Daripada fahaman Kristeva, Bakhtin, 
Barthes, Genette, Riffaterre dan Bloom, dijadikan antara dasar kerangka analisis dalam 
bab-bab seterusnya. 
Julia Kristeva dan Intertekstualiti 
Antara tujuan utama sesebuah kaqa ditekuni adalah untuk memperoleh makna. Khalayak 
melakukan proses penyaringan, penapisan atau apa yang dinamakan 'penafsiran' untuk 
mendapatkan makna teks. Teks sastera dibina daripada beberapa sistem, kod dan tradisi 
yang diperkukuhkan oleh teks sastera yang lebih awal. Sistem, kod dan tradisi itu 
berhubung rapat dengan makna yang ditafsir. Maka pengkntik hari ini melihat makna 
sesebuah teks itu tidak dapat berdiri dengan sendiri; makna mula bersifat rencam-tafsiran. 
Fenomena inilah yang dinamakan 'intertekstual'. Pembacaan yang dilakukan khalayak 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 44 ---
dianggap sebagai satu wadah menghubungkan antara teks-teks tersebut. Untuk tujuan 
penafsiran makna teks, perlulah dikesan atau dijejaki hubungan itu. Maka tugas 
pembacaan menjadi satu proses yang bergerak antara teks-teks. Makna yang cuba ditafsir 
sebenarnya berada di sepanjang pergerakan yang dinyatakan. Teks-teks yang terlibat 
itulah 'interteks'. 
'Intertekstualiti' berasal daripada perkataan Latin, intertexto yang dasamya 
bermakna siratan benang sewaktu menenun. Kristeva mempakan tokoh yang 
memperkenalkan istilah 'intertekstualiti' di kalangan khalayak kesusasteraan Perancis 
dalam tahun-tahun 1960-an, melalui tulisannya "Le mot, le dialogue et le roman".' 
Menemsi catatan ini, Kristeva menyatakan Bakhtin yang memulakan tanggapan 'all texts 
are constructed as a mosaic of citations'. Kemudian Kristeva mentakrifian 
'intertekstualiti' sebagai 'any text is constructed of mosaic of quotations, any text is the 
absorption and transformation of another' atau 'wujud teks yang lain dalam sesebuah 
teks' (Knsteva, 1980: 66). Ia juga sering me~j~k kepada bahasan Knsteva bahawa 
semua sistem tanda yang ada dalam sesebuah teks dipindahkan dari sistem tanda yang 
lebih awal (transpositions ofmany sign%ying systems). 
Kenyataan ini antaranya mengembalikan perbahasan teori peniruan (mimesis) 
Plato yang lebih awal antara lain mendakwa bahawa sesebuah karya itu mempakan dua 
kali salinan atau peniruan. Teori peniman Plato ini pada dasamya cuba mentakriflcan 
kesusasteraan sebagai satu kaedah melahir atau mencipta semula pengalaman atau 
kehidupan dalam bentuk kata-kata. Ia bermula sejak zarnan Plato dan Aristotle. Plato 
mengajukannya menemsi Republic dengan menanggap kesusasteraan sebagai peniruan 
yang dua kali terpisah daripada kebenaran. Menumt Plato kebenaran ialah bentuk asal 
yang ideal, dasar dan mutlak. Segala ciptaan manusia seperti kerusi, mempakan 'salinan 
pertama' tepisah daripada yang asli. Maka lukisan, rakaman gambar atau puisi yang 
dihasilkan daripada pemerhatian ke atas kemsi tadi, mempakan 'salinan kedua' terpisah 
daripada kemsi yang asal. Tanggapan ini menggambarkan hubungan 'teks awal' (kemsi 
l Ia kemudian diterbitkan daIam Critique, April 1967 dan diulangcetak dalam Semeiotike dan 
diterjemahkan sebagai "Word, Dialog and Novel." Ia juga dimuatkan dalam Desire in Language dan The 
Kristeva Reader. Inlah antara dalil hermulanya pengaruh Bakhtin ke atas Kristeva. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 45 ---
asal) dengan 'teks terkemudian' (kerusi dalam bentuk l~kisan/~ambar/~uisi).~ Fenomena 
peniruanlsalinan ini pula mengarah kepada konsep 'petikan' (quotation) yang rata-rata 
kerap digunakan dalam penulisan. 
Merujuk Kristeva, pembacaan merupakan penyertaan yang agresif; pembaca 
menyatukan petikan dengan teks utama bagi membentuk teks sebagai unit semiotik. 
Pembaca bukan sahaja menikmati teks untuk tujuan konteks semantik tetapi juga untuk 
tujuan topologi, ciri metafora dan signifikasinya (Worton, 1990: 1 1). Antara talian 
hubungan teks-teks itu rata-rata mewujudkan juga 'petikan' yang bersifat subtle; tiada 
tanda teknikal petikan namun disedari, ia masih merupakan satu proses intertekstual. 
Kristeva sejak awal menolak formalisme Russia yang menurutnya bersifat 
terbatas untuk mernindahkan linguistik dan aplikasinya dalam menganalisis sesebuah 
teks. Oleh itu kajian dialogik Bakhtin misalnya ke atas karya Fyodor Mikhailovich 
Dostoevsky seperti The Big Gambler, Tke Idiot dan The Brother Karamazoo atau karya- 
karya Francois Rabelais, dianggap menarik oleh Kristeva. Beliau kemudian memindah 
dan mengkaji semula tulisan Bakhtin menerusi "The Bounded Text". Tulisan ini 
antaranya menyatakan bahawa pengarang tidak mencipta karya dari pemikiran asli 
mereka; sebaliknya menghimpunkan teks-teks yang sedia ada iaitu 'teks individu' dan 
'teks sosial'. Maka itu sesebuah teks tidak bersifat individu atau objek yang terasing 
sebaliknya ia adalah himpunan teks kebudayaan. Ia persis seperti tanggapan Kristeva 
iaitu '...a permutation of texts, an intertextualtiy in the space of a given text ... several 
utterance, taken from other texts, intersect and neutralize one another' (Allen, 2000: 35). 
Oleh itu perbezaan yang ketara antara tanggapan Bakhtin dan Kristeva tentang dialogik 
ialah penekanan Kristeva terhadap semiotik dalam teks, hubungan keduanya dengan 
struktur ideologi masyarakat serta beberapa prinsip atau proses intertekstual yang lebih 
khusus. Sedangltan-Bakhtin le6ih memfdkuskan perbahasannya terhadap penggunaan 
bahasa dalam keadaan tertentu di kalangan penutur sebenar. 
2 Namun Aristotle membidas isu peniruan Plato ini dengan mengatakan bahawa sesuatu objek itu bukan 
sekadar satu salinan. Menemsi Poetic, Aristotle berpandangan 'salinan' yang dimaksudkan itu sebagai satu 
bentuk gubahan semula atau ciptaan kembali kehidupan. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 46 ---
Knsteva dilahirkan di Bulgaria pada 1941, mendapat pendedahan awal dalam 
kesusasteraan Perancis pada 1965. Tahun-tahun 1965 hingga 1968 dikatakan era 
keresahan dan keghairahan intelektual di kalangan strukturalis seperti Lucien Goldmann, 
Barthes dan Levi-Strauss (Gubem~an, 19965). Latar ini mempengaruhi Kristeva untuk 
terus berada di Perancis; begitu juga pengamh Kumpulan Tel Quel (yang juga merupakan 
nama sebuah jurnal) yang kerap membincangkan falsafah dan kesusasteraan. Beberapa 
nama dalam kumpulan akademik ini ialah Michel Foucault, Barthes, Jacques Demda, 
Jean-Louis Baudry, Jean Pierre Faye, Marcelin Pleynet, Jean Ricardou, Jacqueline Risset, 
Denis Roche, Pierre Rotten-berg, Jean Thibaudeau dan Philippe Sollers (ketua kumpulan 
yang kemudiannya mengahwini Kristeva). Bermula 1970 Kristeva merupakan antara 
sidang editor Tel Quel. Pada tahun yang sama, Kristeva mengikuti seminar Jacques Lacan 
dan pengalaman ini rata-rata mempengamhi pemikiran dan penulisannya khusus 
pengaruh psikoanalisis. Antara kesan tersebut ialah melalui kajian kedoktorannya (1 973) 
yang kemudian diterbitkan iaitu Revolution in Poetic Language (1984). 
Menurut Kristeva, berdasarkan mus intertekstual, proses kreatif seseorang 
pengarang bertolak dari teks yang lebih awal dengan berlaku beberapa proses 
pengubahan, penyerapan atau petikan. Maka Kristeva melihat sesebuah teks terbina 
daripada pelbagai teks yang lebih awal dengan merincikan apa proses yang berlaku, 
bagaimana ia berjalan dan mengapa ia dilakukan pengarang. Analisis sesebuah teks 
berdasarkan dikotomi unsur-unsur struktur (teks dalaman) seperti tema, pbt, watak, latar, 
gaya bahasa dan unsur-unsur di luar stmktur (teks luaran) sepetii sejarah, budaya dan 
agama. Soal keseimbangan antara teks dalaman dan teks luaran (dengan melihat fungsi 
dan tujuan kehadiran teks), turut diambilkira. Oleh itu Kristeva berpendapat untuk 
menganalisis sesebuah teks, unsur-unsur struktur dan di luar unsur wajar diambilkira. 
Proses ini bertujuan untuk mengimbangi hubungan antara teks dalaman dan luaran. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 47 ---
Teks awal 
transposition" 
Teks baru 
cl 
Rajah 1 
Dasar Intertekstualiti Julia Kristeva 
Kristeva merumuskan bahawa teori intertekstualiti menunjukkan fenomena 
vraisemblable iaitu hubungan atau tautan (dialog) antara dunia imaginasiikreativiti (teks 
dalaman) dengan dunia realiti (teks luaran). Kristeva melanjutkan proses dialog Bakhtin 
dengan mengajukan dua paksi iaitu horizontal dan vertikal. Paksi horizontal mewakili 
pengarang dan khalayak sementara paksi vertikal adalah teks-teks Wsteva, 1980: 69). 
Oleh itu dalam intertekstualiti Kristeva latar belakang khalayak tumt diambilkira untuk 
mereka menanggap dan menafsir P makna teks. Ia bukan hanya bergantung kepada faktor 
&ri pengarang yang menghasilkan teks berkenaan. Rata-rata kedua-dua hubungan paksi 
ini berkadar terus untuk memberi makna kepada teks yang dibincangkan (Rajah 1). 
Ferdinand de Saussure. Hubungan Sistem Tanda dan Intertekstualiti 
Pendapat umum mengatakan bahawa teori intertekstualiti adalah hasil garapan awal ahli 
linguistik Switzerland, Ferdinand de Saussure apabila beliau membincangkan perbezaan 
sistem tanda (notion of d~flerential in linguistic sign) yang terkandung dalam himpunan 
kuliah Course in General Linguistics (1919.~ Saussure meniruskan perbahasan terhadap 
persoalan dasar iaitu tanda-tandzbahasa (sign) yang diwakili dua bahagian iaitu konsep 
3 Daniel Chandler mengajukan kedudukan kepengarangan buku hi. Kumpulan catatan yang diterbitkan 
oleh Payot di Paris ini menggunakan nama Saussure, diterbitkan pada 1916 (Saussure meninggal dunia 
pada 1913). Catatan ini dikumpulkan Charles Bally, Albert Secbehaye dan Albert Riedlinger; merupakan 
hahan kuliah Saussure tentang linguistik umum oleh tujuh orang pelajar berserta beberapa nota Sassure 
sendiri. Ini merupakan contoh teks yang dikatakan Chaudler sebagai re-n~iting, soal 'keaslian', 
'kepengarangan' yang banyak dibincangkan dalam intertekstualiti. Rujuk Chandler, 2002 hlm. 197. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 48 ---
(signqjed) dan bunyi-imej (signzfier). 'Tanda bahasa' bukanlah perkataan atau makna 
yang merujuk kepada sesuatu sebaliknya ia adalah 'gabungan dan keserasian' antara 
'konsep' dengan 'bunyi-imej' yang dinyatakan. Tidak ada tanda yang dapat memberi 
makna secara sendirinya. Maka itu Saussure melihat adanya fenomena 'hubungan' dan 
'perbezaan' dalam tanda bahasa. Setiap tanda wujud dalam satu sistem dan ia 
menghasilkan makna apabila dilakukan proses perbandingan dengan tanda-tanda lain. 
Bahasa wujud sepanjang masa atau apa yang dinamakan dalam sistem bahasa 
sebagai sinkronik (synchronic); ia berkembang selaras dengan masa. Maka apabila 
seseorang itu menggunakan bahasa, menumt Saussure bermakna individu itu rata-rata 
menghasilkan tingkahlaku khusus dalam komunikasi bahasa (parole) dan sistem bahasa 
yang dikongsi oleh 'kesedaran kolektif (~an~ue).~ Maka itu menurut Saussure, tanda 
bahasa bukan sahaja bersifat arbitraly; ia juga dgerential. Misalnya untuk menghasilkan 
ayat 'bunga itu merah', pemilihan perkataan 'bunga' hams dipilih daripada perkataan lain 
yang seperti 'bungkah' atau 'bulat' atau perkataan yang ada hubungan dengannya 
seperti 'buah' atau apa yang dinamakan paradigmatik (paradigmatic); pemilihan. 
Kemudian kedudukan perkataan dalam ayat itu pula melibatkan istilah seperti 
sintagmatik (syntagmatic); penggabungan. Parole dikasilkan daripada pemilihan dan 
penggabungan di sepanjang paksi paradigmatik dan sintagmatik ini. Makna yarlg 
dihasilkan dalam proses bahasa itulah 'hubungan' yang bergantung kepada 
'penggabungan', 'pemilihan' dan 'perbezaan-perbezaan' dalam sistem bahasa. 
Kajian melihat hubungan sistem tanda dalam sesebuah masyarakat ini 
dinamakan semiologi. Aliran strukturalisme yang mendasari tanggapan semiologi 
Saussure terhadap sistem tanda dan struktur bahasa inilah yang dianggap sebagai pemula 
perbahasan teori intertekstualiti. Strukturalisme merupakan gerakan intelektual yang 
bermula di Permis dalam tahun-tahun 1950-an. Untuk pertarria kali ia digunakan dalam 
antropologi oleh Claude Levi Strauss dan dalam kesusasteraan oleh Barthes. 
Kemudiannya ia digunakan dalam lapangan sains kemanusiaan meliputi pelbagai bidang 
4 Dalam bahasa Inggens, perkataan yang agak setara ialah speech =parole (pengucapan) dan language = 
langue (bahasa). Secara antinomi atau dikotomi parole ialah suatu yang kokit sementara langue suatu 
yang mujarad. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 49 ---
antaranya falsafah, sejarah dan sosiologi. Stndcturalisme melihat apa sahaja sebagai hasil 
sebuah sistem tanda dan hubungan antara tanda-tanda itu memberi makna tertentu. 
Antara dasar fahaman strukturalisme yang berkaitan dengan intertekstualiti ialah konsep 
'hubungan' (relationship). Ia mengutarakan gagasan bahawa sesebuah karya sastera 
mempunyai hubungan yang pelbagai cabangnya. Bukan hanya wujud hubungan antara 
unsur yang membina sesebuah karya (misalnya tema, plot, watak atau latar) sebaliknya 
wujud jaringan hubungan karya dengan kebudayaan, misalnya. Begitu juga dengan 
konsep transformation yang melibatkan khalayak dengan proses pengubahan stmktur 
teks. Melalui prinsip ini bermakna sesebuah sistem tidaklah statik sebaliknya ia 
mempunyai kecenderungan untuk berubah. 
Gagasan Saussure ini sebenamya hasil daripada pendekatan Formalistik Russia 
yang dikatakan mementingkan dikotomi 'isi dan bentuk'. Menurut Bakhtin, formalistik 
tidak cukup ampuh untuk digunakan bagi menganalisis karya besar Dostoevsky seperti 
The Big Gambler, The Idiot dan The Brother Karamazoo. Maka itu Bakhtin menganalisis 
dengan menggunakan jurus pandangan tekstualiti dan hubungannya dengan teks-teks lain 
yang membina makna dalam karya-karya Dostoevsky. Menerusi hukum dialogik, 
Bakhtin juga cuba memahami karya besar lain oleh Leo Tolstoy, Nikolai Gozol atau 
Aleksandr Sergeyevich Pushkin. Begitu juga dalam makalah "The Problem of Content, 
Material and Form in Verbal Artistic Creation" (1924), dalam buku The Formal Method 
in Literaiy Scholarship: A Critical Introduction to Sociological Poetics, Bakhtin 
menyangkal tentang tiadanya perspektif sosiosejarah dalam aliran ini. Memencilkan 
kesusasteraan daripada kajian kesenian lain secara umum, menurut Bakhtin adalah satu 
'pengagungan bentuk yang kosong dan beku' (Todorov, 1994 :42). Golongan Formalis 
didakwa memencilkan kajian kesusasteraan daripada kajian kesenian secara keseluruhan 
berdasarkan ketaksuban dikotomi 'bentuk dan isi'.' 
-~ - 
Menurut Graham Allen, Bakhtin lebih menumpukan aspek kemasyarakatan 
seperti latar tempat, latar masa dan laras bahasa yang digunakan secara khusus 
berbanding Saussure (2000:ll dan 17). Penumpuan Saussure sebaliknya adalah terhadap 
Tumt dibahaskan oleh Todorov dalam Mikhail Bakhtin: Dialogical Principle, 1994, hlm. 38. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 50 ---
langue dalam linguistik struktural; ia dikatakan mengorbankan bidang bahasa yang lain. 
Apatah lagi tanggapan Saussure menyifatkan bahasa sebagai objek mujarad (abstract 
objectivism). Malah kelebihan objek Bakhtin mewakili kedua-dua pihak iaitu pengucapan 
manusia sebagai hasil daripada interaksi langue dan konteks pengucapan itu sendiri. 
Beberapa kelemahan strukturalisme ini pula akhimya mewajarkan Bakhtin menggunakan 
satu pendekatan lain untuk menafsir karya sastera Russia pada zamannya. Konsep tanda 
dalam bahasa ini kemudiannya dipindahkan dalam kesusasteraan oleh Bakhtin yang 
melihat adanya hubungan atau 'dialog' kesusasteraan (teks) dengan kesusasteraan 
sebelumnya atau tradisi kesusasteraan itu sendiri. Hasil karya sastera tidak lagi 
mempakan pemikiran asli pengarangnya; sebaliknya melibatkan banyak gabungan 
beberapa bentuk hubungan. Bakhtin mengutarakan fahaman bahawa sistem tanda 
selepas Saussure bersifat 'tiada kesatuan' (non-unitary), 'tidak stabil', adanya unit 
hubungan (relational) dan wujudnya 'persamaan-perbezaan'; akhimya yang membawa 
konsep dialogik dan intertekstualiti. 
Kemudian daripada ini, Kristeva menjadi pendukung pendapat Saussure dan 
Bakhtin apabila beliau membincangkan hubungan makna dengan teks. Usulan ini 
temyata selari dengan fahaman Barthes yang menggunakan dasar fahaman intertekstualiti 
untuk mencabar peranan pengarang dalam sesebuah teks. Lewat tulisannya S/Z (1974), 
Barthes memetik beberapa baris dari cerpen Balzac, "Sarrasine." Daripada sedutan 
cerpen ini, Barthes mengajukan persoalan 'suara jamak' dalam teks yang menurutnya 
lahir dari sistem bahasa dan budaya teks itu dihasilkan dan tidak lagi bersifat asli dari 
pengarang, '...the text is a tissue of quoatations drawn from the innumerable centers of 
culture.' Ia sejajar dengan pengumuman Barthes tentang the death ofthe author dan the 
birth of reader. Barthes juga mengambilkira wacana (discourse) iaitu terdapat pelbagai 
cara pengucapan, tulisan dalam sesebuah masyarakat pada satu-satu masa. Begitu juga 
dengan pendapatnya tentang wujudnya banyak jaringan mtertekstual dan ia saling 
berhubungan. Aspek 'suara' ini pemah dibincangkan Bakhtin sebagai antara genre 
pengucapan (speech genre); genre yang berbeza diperlukan di kalangan pengguna bahasa 
dan situasi sosial yang berbeza. Pengucapan yang berbeza dengan pemilihan perkataan 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 51 ---
yang berbeza, mewujudkan otherness dan ia dimiliki oleh kelompok genre pengucapan 
masing-masing. 
Mikhail Bakhtin. Dialogik dan Lntertekstualiti 
Teori dialogik Bakhtin memfokuskan konsep 'dialog' dengan tanggapan bahawa bahasa 
sentiasa merupakan dialog atau unsur pembinaan dalam bahasa. 'Dialog' ini berbeza 
daripada tanggapan Marxis terhadap 'dialektik'6; walaupun secara dasar kedua-duanya 
memperkatakan sifat sosial dialog itu. Asas teori 'dialog' Bakhtin ialah pengucapan yang 
lampau mempengamhi pengucapan hari ini atau tiada pengucapan tanpa hubungan 
dengan pengucapan lain. Bakhtin mempertentangkan konsep 'dialog' atau pernah 
menggunakan istilah 'heteroglossia" dengan 'monolog'. Menurut fahaman Bakhtin 
dialogikiheteroglossia ialah kepelbagaian dalam bahasa (metalanguage) iaitu bentuk 
pengucapan sosial atau kaedah retorikal yang diguna seharian (socio-ideological 
language). Malah pengucapan yang asas kepada bahasa yang lebih lebar itu dikatakan 
tidak boleh berdiri dengan sendiri (monumetltal, Bakhtin dan Volosinov, rujuk Allen, 
2000:19); ia bertaut dengan sesuatu yang lain sebelum ini. Sementara 
monolog/monologik adalah sebaliknya; suara tunggal dalam sesuatu struktur bahasa. 
Menurut fahaman Bakhtin, terdapat dua daya dalarn penggunaan sesuatu bahasa 
iaitu daya memusat (centripetal) dan daya emparan (centrifugal), istilahkonsep dari 
bidang 'fizik. Daya memusat merupakan daya menolak objek ke pusat. Bakhtin 
berpendapat bahasa monologik beroperasi mer~gikut daya memusat. Penutur bahasa 
monologik cenderung menolak semua unsur bahasa (pelbagai mod retorik seperti 
kewartawanan, keagamaan, politik, ekonomi, akademik atau peribadi) kepada bentuk 
6. Dlalektik ringkasnya ialah seni berhujah. Dalam kesusasteraan tradisional, ia memjuk kepada tradisi 
berhujah tentang mauduk yang tidak berpenghujung misalnya 'keindahan lawan kebenaran' seperti ujaran 
Plato dalam Dialogue. Sementara dialektik dalam falsafah ialah analisis yang sistematik tentang sesuatu 
pemasalahan a@u pemikiran. Antara yang dibincangkan ialah sistem oleh Hegel yang dikatakan 
diubahsuai dari Marxisme iaitu perbahasan tesis-anti tesis-sintesis. Sementara dalam kritikan istilah ini 
kerap digunakan dalam pemikiran logik atau penaakulan (reasoning) terutama berkenaan stmktur. la 
dilakukan dalam Point Counter Point oleh Aldous Huxley dan dalam novel-novel Sartre. 
'~alam bahasa Greek, hetero ialah 'yang lain' dan glot ialah 'lidah' atau 'suara'. Heteroglossia ialah 
bahasa untuk menampung multi suara, suara tunggal dan suara lain. Ia juga apa yang dimaksudkan Bakhtin 
dengan double-voiced discourse, malah digunakan juga beberapa istilah lain seperti hibrida (hybrid), 
polifoni (polyphony). Rujuk Allen hlm. 25. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 52 ---
atau pengucapan tunggal. Daya memusat monologik cuba mengelakkan daripada 
wujudnya kepelbagaian dalam bahasa. Monologik ialah satu sistem norma-norma satu 
bahasa baku (standard language) yang digunakan semua penutur. 
Pada pendapat Bakhtin, daya ini berlaku dalam genre puisi, ia bergerak persis 
genre ini 'hermetic and selfsufficient whole Maka kebanyakan pengkritik Formalistik 
seperti kelompok pengkritik Kritikan Baru (American New Critics) mengkaji puisi 
daripada novel. Maka itu bahasa puisi berdasarkan hujah Bakhtin, hanya memperakukan 
apa yang diwakilinya dan tiada hubungan dengan dunia luamya seperti pengaruh sejarah 
atau sosial. Kecendemngan ini dinamakan Bakhtin sebagai autotelik iaitu coming from 
itself and referring to itself: Fenomena pertentangan binari (binay opposition) antara 
puisi dan prosa (khususnya dalam konteks Bakhtin ialah novel) ini ialah yang digelar satu 
ketiadaan intertekstualiti (absence of intertatuality). Puisi bukan merupakan satu bentuk 
dialogik kerana puisi tidak memasuki aesthetic object karya8. Ia dikatakan 'lemas' dalam 
wacana puitis. Menurut dialogik Bakhtin (Todorov, 1984: 64), 
Most poetic genres (in the strict sense of the term) do not avail 
themselves of the intemel dialogism of discourse artistically; it 
does not enter into the 'aesthetic object' of the work; it is 
conventionally stifled in poetic discourse. In the novel, on the 
other hand, it becomes one of the most essential features of 
prosaic style, and receives a specific artistic elaboration. 
Sebaliknya apa yang berlaku dalam novel, ia menerima penghuraian artistik yang 
khusus. Novel menggemari bentuk yang lebih halus misalnya, wacana double-voiced atau 
hybrid ((Todorov, 1984: 65), 
The language of the poet is his own language; he is wholly 
immersed in it, and inseparable from it; he makes use of each 
word, form and expression according to its intended purpose 
that is, as the pure and unrnediated expression of his own 
intention. Every word must express in unmediated and direct 
fashion the poet's design, there must be no distance between 
the poet and his discourse. 
Bakhtin pernah mengklasifikasikan puisi Pushkin Eugene Onegin sebagai contoh novel disebabkan 
sifatnya yang menyertai aesthetic object. Rujuk Todorov, 1994, hlm. 64. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 53 ---
Rajah 2 
Dasar Intertekstualiti Mikhail Bakhtin 
Teks awal 
Sementara daya emparan, menarik objek dari pusat dan menolaknya ke arah 
kepelbagaian (bahasa). Ia bertentangan dengan daya memusat antaranya membahaskan 
heteroglossia, terdapat perbezaan dari segi pengucapan, strategi retorik dan 
perbendaharaan kata. Bahasa dalam novel menurut Bakhtin merujuk daya emparan. 
Bahasa dalam novel bersifat dialogik, heteroglosik dan wujud untuk menentang 
penuturan monologik. Genre prosa ini dianggap sebagai polyghonic (multi suara) apabila 
wujud suara, wacana, pertembungan perspektif sosial dan sudut pandangan yang berbeza 
sama ada dari teks sebelum ini atau tradisi kesusasteraan. Maka dialogik juga dikatakan 
bersifat realisme oleh kerana tanggapan yang berada dalap pemikiran setiap penutur. 
Bakhtin berpendapat bahawa semua karya sastera yang dihasilkan berdasarkan dialog 
antara sebuah teks dengan teks-teks lain (Rajah 2). Fenomena ini menunjukkan hubungan 
antara sebuah teks dengan teks-teks yang lain. Bidang kajian untuk melihat hubungan ini 
secara umum dinamakan Michael Holquist sebagai architectonics (1990:150). Dalam 
hubungan ini wujud fenomena 'din lain' (otherness) yang mengenengahkan keadaan 
hubungan antara selfdan other atau 'pusat' dengaii 'buian pusat'. Selfadalah penanggap 
(perceiver) peristiwa berstruktur yang dibentuk mang atau Iuasa (chronotopes) '. 
"Dialogic, centrifugal, heteroglossia" 
9 Chr onotopes ialah perkataan Russia yang diguna Bakhtin menerangkan hubungan intrins~k antara ruang 
dan masa dalam sesebuah teks . Rujuk Holquist hlm. 109. Fenomena ini dinamakan Saussure sebagal Inner 
duality Ia dibincangkan Todorov dalam bab kedua Mikhail Bakhtin: The Dialogical Principle (1994). 
Rujuk http://www carleton.cal-mfl.mnbUmakhtin/concep~. 
t 
Teks baru 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 54 ---
Sementara orher ialah apa yang ditanggap (perceived). Kedua-duanya ini berlaku dalam 
keadaan dan bersifat serentak (simultaneity) dan ia hanyalah satu fenomena 'dualisme tak 
simetri' (asymmerrical dualism) sebaliknya bukan satu pertentangan binari. 
Dalam dialogik pembentukan ruang atau masa dipengaruhi latar tempat dan 
fenomena ini dibahaskan dalam konsep huk~un peletakan (law of placement) (Holquist, 
1990: 21-22). Analogi mudah yang dibuat Bakhtin ialah 'anda boleh melihat belakang 
saya yang saya tidak dapat lihat. Saya boleh melihat belakang anda yang anda tidak dapat 
lihat. Kita melakukan ha1 yang sama dari tempat yang berbeza'. Pemerhatian yang 
berbeza ini menurut Bakhtin bukan sahaja kerana kedudukan fizikal yang berbeza tetapi 
disebabkan oleh tanggapan yang dibuat dari 'kognitif ruangmasa' yang turut berbeza. 
'Kognitif ruangmasa' merupakan gelanggang pelbagai perspektif yang bersifat terbuka; 
sesebuah tanggapan diperolehi apabila adanya perspektif yang berbeza. Konsep yang 
berkaitan dengan hukum perletakan ialah 'surplus of seeing' iaitu tanggapan atau 
pandangan yang 'berlebihan' oleh dua orang yang berbeza, membuahkan makna yang 
lebih menyeluruh. 
Bakhtinmenggunakan konsep dialogik sepertimana yang diperkatakan lewat 
"Discourse in the Novel", merupakan antara cabutan catatan panjang dari kumpulan esei 
The Dialogic Imagination. Penelitian awal Bakhtin dalam tahun-tahun 1920-an, tertumpu 
pada teori dan aplikasi doktrin Marxis. Beliau sering dikaitkan dengan aliran Formalistik 
Russia yang dikatakan pemula kepada Kritikan Baru (New Criticism). Namun akibat 
daripada konflik politik antara Bakhtin dengan rejim Soviet, kebanyakan tulisamya yang 
dihasilkan semasa dalam buangan tidak diterbitkan atau diterbitkan tetapi menggunakan 
nama samaran seperti (Pavel) Medvedev atau (Valentine) Voloshinov. Ia diterbitkan 
hanya dalam tahun-tahun 1970-an selepas pemerintahan Stalin. Didapati kecenderungan 
Bakhtin mengadun-~aspek sejarah dan sosial yang teiIlandung dalam Marxis iaitu 
bagaimana perilaku manusia dan cara pemikiran mereka Vomation of subject). Begitu 
juga aspek bahasa yang difokuskan sebagai alat penyampai ideologi. Kedua-dua aspek 
stmktural dan isi, menurut Bakhtin, lazimnya bersifat ideologkal. Antara tulisannya ialah 
Marxism and the Philosophy of Language (1929), The Bildungsroman and Its 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 55 ---
Significance in the History oJRealisnl (1936) dan Rabelais and His World (1965). Ia 
persis fahaman Bakhtin bahawa formalistik merupakan 'ideologismelfo~malisme sempit' 
seperti yang diutarakan dalam Problems oJDostoevsky 'S Poetics. 
Konsep 'dialogik', 'heteroglossia' atau 'polifonik' yang dikemukakan Bakhtin 
rata-rata dipengaruhi latar peribadi dan keluarganya. Bakhtin mengalami beberapa 
percantuman nilai budaya dan bahasa kerana mengikut ayahnya yang sering berpindah 
dari satu daerah ke daerah lain atas tuntutan ke jaya sebagai seorang eksekutif kewangan. 
10 . Mikhail Mikhailovich Bakhtin dilahirkan pada 16 November 1895 di Orel, Russia. 
Bermula 1913 Bakhtin mempelajari subjek filologi di salah sebuah universiti tempatan di 
Odessa. 'l Pendidikannya kemudian disambung di St Petesburg University dalam 
pengajian Latin dan Greek. Bakhtin temyata menurut tindakan saudaranya, Nikolai yang 
mengkhusus dalam bidang sejarah-filologi yang kemudiannya mendapat ijazah pada 
1819. Sementara persahabatannya dengan ahli falsafah Matvei Isaveich ICaganl2 yang 
merupakan pengikut Hermann Cohen dan Emst Alfred Cassirer, menghasilkan sebuah 
13 kumpulan perbincangan yang diberi gelaran 'Neo-Kantian'. Latar intelektual ini 
mengundang beberapa siri perbahasan, syarahan dan demonstrasi. Antara lain mauduk 
yang dibahaskan ialah soal kewujudan-manusia, kerencaman tanggungjawab dalam 
10 Atau 4 November. Rujuk Dialogism oleh Michael Holquist, hlm. 1. 
l' Dua buah bandar yang membentuk Bakhtin sebagai individu heterogeneous ialah Vilnius dan Odessa. 
Vilnius mempakan bandar dalam Lithuanian kuno yang kemudian diserahkan kepada kerajaan Romanovs 
selepas pemecahan kali ketiga Poland pada 1795. la adalah pusat intelektual Yahudi Eropah Timu yang 
digelar 'Jerusalem di Utara'. Bahasa Russia mempakan bahasa rasmi Vilnius namun kebanyakan rakyat 
menggunakan Bahasa Lithuanian atau Poland. Sementara Odessa, sebuah bandar pelabnban di Laut Hitam 
yang sibuk, mempakan sebuah lagi wilayah Yahudi Eropah Timu yang mempunyai pelbagai kebudayaan 
dengan bahasa masing-masing. Ketika ini Bakhtin banyak membaca tulisan ahli falsafah German sepedi 
Buber dan Kierkegaard antaranya di bawah penyeliaan Tadeus Zielinski. 
"~enjadi kecendemngan kebayakan para saintis sebelum Perang Dunia Pertama menghubungkan kajian 
sains tulen dengan metaf~k atau falsafah seperti yang berlaku pada Hernholtz (kajian matematik dan 
sistemsaraf) dan Emst Mach (kajian fuik). ~ - 
"~liran falsafah yang dominan di German kira-kira setengah abad (1870-an sehingga 1920:an). Ia memjuk 
fahaman ImmanueI Kant yang membahaskan peranan pemikiran dan tuntutan interaksi yang ditanggap 
Bakhtin sebagai dialog. Menurut Kant 'pemikiran' ialah sintesis dua bentuk pengetahuan iaitu kepekaan 
(fuikal) dan pemaharnan (mujarad). Kedua-duanya diperlukan dalam membuat penilaian; konsep 
kewujudan dalam minda atau 'sintesis transendental' ini tu~t berfungsi di luar minda. Pemikiran ini lebih 
awal memjuk kepada pemikiran Gottfried W Leibniz dan John Locke. Fahaman Kant dilanjutkan dalam 
aliran Marburg (aliran khusus untuk Neo-Kantianisme). Hermann Cohen menemukan aliran ini semasa 
berada di University of Marburg. Beliau menekankan aspek dualisme yang diutara Kant iaitu wujudnya 
hubungan pernikiran dalaman dengan dunia di luamya. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 56 ---
sesuatu wacana bermula dari falsafah Greek kuno14 dan Eropah moden. Begitu juga 
15 dengan teori mimesis Plato. Maka gagasan dialogik Bakhtin berakar dari falsafah 
Greek, hasil pertentangan Formalistik Russia dan kemudian bersandarkan fahaman 
heteroglossia. 
Daripada kumpulan ini dua aspek umum yang berkaitrapat dengan dialogik 
Bakhtin ialah menghubungkan permasalahan tradisional dalam falsafah (spirif) dengan 
penemuan baru tentang dunia dan sifatnya (maffer). Misalnya, bagaimana isu tradisional 
hubungan pemikiran dengan tubuh badan dikaitkan dengan teori relativiti dan kuantum 
Einstein dan Bohr. Hujah Einstein bahawa sesebuah objek itu bersifat tidak statik; ia 
mempunyai hubungan yang rapat dengan dialogik yang diutarakan Bakhtin. Namun 
Bakhtin menyanggah konsep kesatuan atau allheit yang digagaskan kumpulan Neo- 
Kantian ini. Sebaliknya Bakhtin kembali kepada pemikiran dasar Kant tentang 
heterogeniti. Nama lain yang terlibat dalam kumpulan ini ialah pengkritik Pave1 
Nikolaevich Medvedev bersama beberapa orang penyair seperti N. Klinev, pelukis seperti 
Marc Chagall dan pemuzik seperti I1 Sollertinski. Walau bagaimanapun kekangan bahasa 
(falsafah dalam bahasa Jerman) dan tiadanya tejemahan tulisan Bakhtin yang awal, 
menyebabkan sukamya falsafah dialogik Bakhtin ditelah. Begitu juga dengan manuskrip 
awal yang hilang, tidak diterbitkan atau yang dihasilkan atas nama pengarang lain. 
Sepanjang berada di Nevel', Vitebsk dan Petrograd, Bakhtin berpengalaman 
mengajar kesusasteraan dan estetika. Pada 1929 Bakhtin menerbitkan The Problems of 
Dosfoevshy's Work. Lewat buku inilah Bakhtin mengajukan perbahasannya tentang 
dialogik dengan monologik. Bakhtin berpendapat bahawa karya Doetovsky bersifat 
14 Antara falsafah Greek yang berkaitan dengan perhahasan dialogik ialah tulisan Socrates tentang 'dialog' 
&n 'heteroglossia'. Socrates menggagaskan 'suara jamak' (many voices) yang menjadipusat perbincangan 
Bakhtin dalam dialogik. Bakhtin memetik "Dialog Socrates" sebagai model prosa-artistik dalam genre 
novel (melalui "Epic and Novel"). Rujuk www.rpi.edu~-zap~enjiPvblicationslTextslsocrates.html 
"~lato menulis tentang Xenophanes yang mengkritik pengarang Homerus yang gemar menggunakan 
bahan-hahan yang kurang bermanfaat sepd kisah dewa-dewa sebagai karya sastera. Melalui Republic, 
Plato menggagaskan moral sehagai paksi kepengarangan iaitu dengan mengangkat keadilan impian (poetic 
juslice). Melalui konsep peniman, pengarang hams menggambarkan kehenaran. Namun kemudian Aristotle 
dalam Poetics menentang pendapat ini dengan mengemukakan bahawa kepengarangan seseorang 
berdasarkan kepekaan dan ketajaman; bukan peniruan alam secara terns. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 57 ---
dialogikipolifonik iaitu membenarkan watak-watak bersuara sebebasnya tanpa 
campurtangan pengarang. Hal yang sebaliknya berlaku dalam karya Tolstoy. Dua tulisan 
seperti "Author and Hero in Aesthetic Activity" dan "Toward a Philosophy of the Deed," 
menjuruskan fahaman dialogk Bakhtin kepada kepengarangan. Bakhtin melihat 
pengarang tidak bekerja sendirian sebaliknya mengadun kreativiti mereka dengan sesuatu 
yang lain (teks lain). Maka itu kepengarangan dilihat sebagai satu proses. Pada tahun 
yang sama juga Bakhtin ditahan atas tuduhan hubungamya dengan pihak Kristian 
Ortodoks dan dihukum gantung. Namun atas sebab kesihatan, Bakhtin hanya menjalani 
hukuman pembuangan di Kazakhstan. Kemudian bermula 1930, Bakhtin melakukan 
kerja-kerja pengkeranian dan mengajar bahasa Russia dan Jerman antaranya di Maktab 
Perguruan Saransk sehingga beliau bersara pada 1961. Hari-hari terakhir kehidupannya 
dilalui di nunah persaraan di Klimovsk. Bakhtin meninggal dunia pada Mac 1975 ketika 
berusia lapan puluh tahun. 
Sememangnya pemikiran atau falsafah dialogik bertolak dari fahaman Bakhtin 
tentang aspek kebahasaan. Namun untuk lebih menikmati dan memahami hasil pemikiran 
pengarang-pengarang besar pada zamannya seperti Dostoevsky, Bakhtin mula 
mengaplikasikan aspek kebahasaan ke genre kesusasteraan. Masih berpegang pada 
prinsip dialogik asal, Bakhtin menanggap dalam setiap karya berlaku dialog yang 
menghubungkan teks dalaman dengan teks luaran. Teks dalaman merupakan apa sahaja 
aspek yang berkaitan dengan pembinaan sesebuah karya seperti estetika, imaginasi atau 
ilusi pengarang. Sementara teks luaran merupakan teks sosial yang akrab hubungamya 
dengan pengalaman pengarang, ideologi, sejarah, moraliti dan budaya. Dialogik cuba 
memadu antara keduanya. Namun Bakhtin hanya melakukan 'identifikasi' (Umar Junus, 
1996: 120) dan tidak seperti Kristeva yang lebih menegaskan proses intertekstual dan 
mengesan makna daripadanya. Melalui peranan teks luaran ini, dialogik Bakhtin dilihat 
mengurangkan penguasaan pendekatan formalistik yang selama ini mengenepikan aspek- 
aspek luaran seperti ideologi, sejarah dan pengalaman pengarang. Walau bagaimanapun 
dialogik Bakhtin rnasih tidak menolak kepentingan unsur struktur lain seperti tema, plot, 
watak dan perwatakan serta latar. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 58 ---
Berdasarkan prinsip dialogik, Bakhtin menyatakan ada tiga tahap proses dialog 
yang berlaku di dalanlnya (Holquist, 1990: 141), 
(i) Proses pembacaan 
Beberapa fenomena yang berlaku seperti fikiran, ingatan dan 
perasaan, berpadu dalam diri pembaca. Sewaktu membaca, berlaku 
proses penerimaan, penolakan/penentangan isi dan apresiasi 
terhadap teks. Akibat daripada tindakan-tindakan aktif ini, 
pembaca melakukan kerja-kerja perbandingan dan pertimbangan. 
Maka berlaku 'hubungan' atau dialogik antara teks yang &baca 
dengan diri khalayak. 
(ii) Proses pemahaman dan penilaian 
Proses ini memjuk kemampuan pembaca mengaitkan teks dengan 
aspek luaran bengalaman atau sikapnya). Pemaknaan, pemahaman 
dan penilaian ini lazimnya berlaku sama ada semasa atau selepas 
membaca. Namun penggunaan lambang atau terkandung makna 
yang tersirat dalam teks menghasilkan makna yang pelbagai. Ia 
bergantung kepada keupayaan khalayak menghubungkan teks 
dengan kemampuan mereka (aspek luaran). 
(iii) Proses penulisan 
Melalui proses ini pengarang mendapat ilham, persediaan dan 
pengumpulan bahan. Pengalaman, latar dan sosialisasi pengarang 
ini merupakan teks luaran yang berdialog dengan teks yang 
dihasilkan. Dialogik Bakhtin menegaskan teks luaran 
mempengaruhi pembacaan dan menyerap dalam karya yang 
dihasilkan. 
Tzvetan Todorov membahaskan dialogik Bakhtin melalui Mikhail Bakhtin: The 
Dialogical Principle (1994). Todorov bennula dengan biografi Bakhtin, latar pendidikan 
dan pembacaan yang memberi kesan kepada kajian dialogiknya. Beberapa prinsip dalam 
dialogik yang diperhalusi Todorov dalam bab ketiga yang membincangkan dikotomi 
'individu dan sosial'. Menumt Todorov, BakhtinNoloshinov menemsi Freadianism 
(1927) memperagakan soal interaksi yang wujud dalam masyarakat dan sebaliknya bukan 
memanipulasi motivasi individu yang banyak diajukan Sigmund Freud. Bakhtin 
berpendapat tiada manusia yang bersifat abstract biological personality. Personaliti 
manusia terbentuk antaranya hasil bauran sejarah dan kebudayaan untuk menyertai 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 59 ---
keseluruhan sosial (1994: 35). Kenyataan ini antara lain menjelaskan pegangan Bakhtin 
terhadap hubungan antara individu yang dikembangkan kepada prinsip intertekstualiti. 
Todorov membahagikan tujuh bab perbahasannya dengan menjadikan 
intertekstualiti sebagai satu bab yang khusus (bab 5). Intertekstualiti diperjelaskan dengan 
mengajukan beberapa fenomena 'ketiadaan intertekstualiti'. Huraian 'mempertentangkan 
subjek' sebegini bersifat menawarkan fenomena intertekstualiti sebenar yang tejadi di 
lapangan. Misalnya Bakhtin mempertentangkan 'novel dengan genre lain'I6, 
The phenomenon of internal dialogism, as we have said, is 
present to a greater or lesser extent in all the realms of the 
life of discourse. But if, in nonliterary prose (everyday, 
rhetorical, scholarly), dialogism ordinarily stands apart as a 
particular kind of act and becomes established in plain 
dialogue or in other forms, clearly marked at the level of 
composition and designed to set off the discourse of the 
other for polemical purposes - then in literary prose, and 
especially in the novel, dialogism energizes from within the 
very mode in which the discourse conceives of its object 
and its means of expressing it, transforming the semantics 
and the syntactical structure of the discourse. Here the 
dilogical reciprocal orientation becomes, so to speak, an 
event of discourse itself, animating it and dramatizing it 
from within in all of its aspects. 
0 
Sesebuah teks dikatakan sebagai ruang atau lapangan perlagaan antara teks-teks 
atau genre. Dialogik Bakhtin tidak membahaskan hubungan dengan sumber asal teks 
sebaliknya hubungan itu hanya bersifat identifikasi. Intertekstualiti terikat kuat dengan 
sumber teks, malah ia menjadi sumber makna kepada teks yang dikaji. Oleh itu 
intertekstualiti mengajak dan membawa khalayak ke luar teks (sepertimana definisinya) 
sebaliknya dialogik tidak menghamskan dan tidak membawa khalayak keluar teks (Umar 
Lain-lain contoh 'pengucapan yang intertekstual' yang dipertentangkan dengan 'pengucapan yang bukan 
bersifat intertekstual' ialah seperti, (i) dialogik-monologik, (ii) prosa-puisi, (iii) novel-genre lain. Rujuk 
Todorov (1994: 73-78). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 60 ---
Junus, 1996: 121). Kegiatan mengolah semula beberapa teori awal dialogik oleh Kristeva 
ini, menumt Barthes, 
. . .Kristeva changes the order of things: she always destroys 
the latest preconception, the one we thought we could be 
comforted by, the one of which we could be proud: what 
she displaces is the already-said, that is to say, the 
insistence of the signified: what she subverts is the 
authority of monologic science and of filiation."" 
Begitu juga dengan penambahan terhadap kenyataan Bakhtin antaranya tentang 
dialogik. Berbanding dengan dialogik Bakhtin bahawa ia mempakan himpunan pelbagai 
bahasa (metalanguage, metatext), intertekstualiti Kristeva tidak hanya merujuk kepada 
teks-teks tertentu tetapi lebih kepada proses yang berlaku seperti penyerapan 
(absorption), pemindahanlpengubahan (transformation) dan kutipadpetikan 
(quotation/citation). Misalnya dalam sebuah hiperteks, pengarang menyerap masuk 
watak dari hipoteks. Watak yang mempunyai nama yang sama, mungkin mengalami 
pembahan dari aspek penvatakan sesuai dengan teks bam yang ditangani pengarang. 
Sebahagian episod, dialog atau latar dalam hiperteks juga barangkali dikutip atau diserap 
pengarang dari hipoteks tertentu. 
Antaranya beberapa kajian yang dilakukan Monica Loeb (2001) terhadap 
beberapa cerpen Joyce Carol 0ates" lewat Literavy Marriages: A Study of Intertextuality 
in a Series of Short Stories by Joyce Carol Oates. Loeb melihat fenomena 'penjodohan 
kesusasteraan' (literavy marriage) berlaku antara karya Oates dengan karya awal Franz 
Kafka, James Joyce, Henry David Thoreau, Gustave Flaubert, Henry James dan Anton 
'' Sumber pertamanya ialah Barthes, "L'Etraggere", La Qrrirrzaine litteraire, Mei 1970: 19. Rujuk sumber 
keduanya www.crescentmoon.ore.uk/cresmokris. 
18 Berasal dari Lockport,.New York. Mendapat pendidikan sajana dalam bidang bahasa Inggeris d~ 
University of Wisconsin. Beliau mengajar di University of Windsor, Canada (1965-1978) dan Princeton 
University. Kehidupan di Detroit diakuinya sebagai sumber subjek besar yang banyak membentuk 
kehidupan dan kepengarangamya. Antara karyanya ialah Modemoiselle, Them dan Belleflew yang 
menyaring sejarah Amerika. Karya lain yang menyentuh isu kekelnargaan seperti You Must Remember This 
dan Beca~rse It is Bitter and Because It Is My Heorf. Sementara novel tentang wanita ialah Solstice dan 
Mava: A Life. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 61 ---
Palovich Chekhov. Antara persoalan kajian ini ialah ingin melihat sejauhmana 
'kesetiaan' Oates terhadap versi teks yang asal dengan melihat apa-apa unsur yang 
dikekalkan atau ditokok tambah. Beberapa persoalan lain ialah mengapa Oates 
melakukan proses kreatif itu terhadap karya-karya oleh sekumpulan penulis mapan dalam 
genre cerpen. Begitu juga diajukan hujah apakah hubungan intertekstual, tradisi 
kesusasteraan dan estetika kepengarangan Oates. Misalnya dalam bab keempat 
dibandingkan karya Oates, "Useless as Moth's Wings" dengan karya Chekhov, "The 
Lady with the Pet Dog"; Loeb melihat proses transfonnasi yang berlaku pada watak 
wanita dan teknik penutup yang terbuka (open ended). Menemsi beberapa contoh itu 
Loeb menegaskan berlakunya 'kitaran' dan 'penafsiran semula' dalam karya Oates. 
Beberapa proses intertekstual lain yang dilakukan Oates ialah 'menghidupkan semula' 
(resurrected), 'membayangkan kembali' (reimagined), 'mengulang' (revisioned), 
'melawat kembali' (revisited) dan 'metamorfosis' (metamorphosis). 
Melalui hukum intertekstualiti, secara perbandingan didapati Oates masih 'setia' 
kepada teks asal walau pada masa yang sama melakukan pembahan-pembahan tertentu. 
Bagi seorang penulis wanita pada tahun-tahun 1970-an, suatu pendobrakan dalam 
kreativiti dengan menentang arus konvensi, rata-rata dituntut untuk kelangsungan hayat 
(survival) kepengarangannya. Ia dilihat sebagai upaya pergerakan pembahan atau 
pengubahsuaian dalam kesusasteraan. Pada ketika yang sama munculnya tradisi 
kesusasteraan yang dimonopoli penulis lelaki dan bersifat keEropahan. Bates dikatakan 
dapat keluar dari jalur konvensi malah mentejemahkan teks asaldengan menggunakan 
suara kepengarangan sendiri. 
Alistair Charles Rolls (1999) dalam The Flight ofthe Angels - Intertextuality in 
Fotrr Novels by Baris Vian, memperlihatkan hubungan ite&kstual empat buah novel 
Boris Vian dengan karya awal Raymond Queneau, HG Wells, Franz Kafka, Jean Paul 
Sartre dan Simon de Beavoir. Tetraologi Vian ialah Froth on the Daydream, Autumn in 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 62 ---
Peking, Red Grass dan ~eartsnatcher'~. Misalnya dalam Froth on the ~a~drearn~~, 
memperlihatkan hubungan intratekstual (merujuk antara empat novel berkenaan) dengan 
tiga buah novel lain. Sementara hubungan intertekstualnya (merujuk teks lain) ialah 
dengan novel awal Vian sendiri, Vercoquin et le Plancton, A Sinzple Hearts (Flaubert dari 
Three Tales), kelihatan tmt berada dalanl novel ini terutama di kalangan watak- 
wataknya. Lain-lain teks dari pengarang lain yang tmt menyertai Froth on the 
Daydream ialah Dogtooth (Raymond Queneau), Le Quai des Brumes (Mac Orlan), 
Nausea (Sartre) dan Le Petite Sirene (The Little Mermaid) oleh Hans Christian 
Andersen." Beberapa karya lain yang turut berintertekstual ialah Mosquitoes (William 
Faulkner), Naqa (Andre Breton), lagu Loveless Love dan Careless Love (WC Handy) 
dan watak kucing dan tikus dari A Little Fable (Kafka). 
Proses yang sama berlaku dalam Autunzn in Peking. Wujud jalinan beberapa teks 
pengarang lain ialah The Outsider (Albert Camus), Mort a Credit (Louis Ferdinand 
Celine), Fleurs de Mal (Charles Beaudelaire), Le Bal du Comte d'Orgel (Raymond 
Radiguet), Erostrate (Sartre), Tropic of Cancer (Henry Miller) dan Adolphe (Benjamin 
Constant). Novel Red Grass pula dilabelkan Rolls sebagai novel psikologis, menyelitlap 
pemikiran dan ingatan watak-wataknya melalui time machine. Ia mengambil masuk War 
of the World dan The Time Machine (HG Well) di samping The Penal Colony (Franz 
Kafka), The Scarlet Pimpernel paroness Orezy), Steppenwolf(Hennan Hesse), L 'Amour 
Fou (Andre Breton) dan Alice in Wonderland dan Through the Looking Glass (Lewis S 
Caroll). Melalui Heartsnatcher pula hubungan intertekstual ZZ dan intratekstual . 
berlangsung seperti sulaman antara autobiogafi Vian dengan kepengarangannya. 
19 Dilahirkan di Ville d'Avray, Perancis. Cemerlang dalam matematik, mempelajari falsafah dan begitu 
meuggemari muzik. Beliau menerima diploma dalam bidang kejunrteraan awam pada 1942. Beliau menulis 
pelbagai novel yang rata-rata berunsur intertekshial seperti Vercoquin ei le Plancton (1946), I' 11 Spii on 
Your GI-ave (judul asal J'irai CrachecSur Vos Tomb~es 1946) dau L'ecume desjours (1947). Antara 
pengarang yang turut berada dalam kepengarangan Vian khususnya dalam empat novelnya ini ialah 
William Faulkner, Richard Wright dan Chester Himes. Sebagai pemain trumpet, Vian menghasilkan lebih 
400 buah lagu. Beliau pemah berlakon dalam beberapa buah filem dan teater absurd. Boris Vian dikenali 
sebagai penulis eksistensialis dan pasca surrealis Perancis. 
20 Judul Perancisnya. L 'Ecume desjours, diterjemahkan ke Bahasa Inggeris oleh Stanley Chapman. 
21 Pada watak Alise. 
22 Dari teks seperti Future Eve (Villiers de I'Isle-Adam), Les Mouches (The Flies oleh Sartre), Saint 
Glinglin (Raymond Queneau), La Maison de I-etour e'courani (Pierre Mac Orlan), A High Wind in Jamaica 
(Richard Hughes) dan Look Homeward. Angel (Thomas Wolfe). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 63 ---
Menurut John SturrockZ3, Vian menjelajahi seluruh kehidupannya melalui watak 
Clementine, ibu muda yang sering gelisab dan mengalami psikopatologi dan berfantasi. 
Vim menggabungkan watak-watak dari tiga novel lainnya  it^^^ dan juga watak sebenar 
seperti Simone de Beauvoir (sahabat Vian) antara watak Clementine juga. Menemsi 
beberapa contoh teks yang menjalani proses intertekstualiti ini, dilihat wujudnya prinsip- 
prinsip yang dinyatakan Kristeva seperti penyerapan, pemindahanlpengubahan dan 
kutipanlpetikan. 
Intertekstualiti: Beberapa tanggapan lain 
Sejak teori ini muncul dalam kajian pasca strukturalisme dalam tahun-tahun 1960-an, 
intertekstualiti kian menjadi perhatian para strukturalis. Beberapa pecahan pendapat 
tentang intertekstualiti pemah dikemukakan oleh beberapa sarjana lain seperti Roland 
Barthes, Gerard Genette, Michael Riffateme dan Harold Bloom. Secara ringkas ia 
dinyatakan seperti berikut, 
(i) Roland Barthes 
Roland ~arthes'~ melihat kod intertekstual sebagai suatu .. mirage of citations iaitu kod 
yang tiada lain daripada kesan dejavu; ingatan pada masa lampau, hubungan dan makna 
yang dibawakan untuk tanggapan hari ini. Menurut Barfhes intertekstualiti mempunyai 
fokus berganda seperti, 
a) menuntut perhatian khalayak terhadap kepentingan teks awal, 
dan 
b) intertekstualiti membimbing khalayak mempertimbangkan teks 
awal sebagai pemberi kod dan lantas memberi makna kepada teks 
hari ini (Culler, 1981: 100). 
23 Membe~i kata pendahuluan dalam te jemahan novel ini oleh Stanley Chapman. 
24 Watak Wolf dari novel awal menjadi watak lacquemort dan Angel dalam Autumn in Peking merupakan 
watak lelaki utama. 
Roland Barthes merupakan tokoh kritikan kesusasteraan dan sosial Perancis yang banyak menghasilkan 
kajian serniotik dan menjadikan strukturalisme sebagai salah sebuah pergerakan intelektual dalam abad ke- 
20. Dilahirkan di Cherbough, Manche, Perancis pada 12 November 1915 dan meninggal dunia pada 26 
Mac 1980. Rujuk h~://www.kuiasto.sci.f~rbarthes.htm. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 64 ---
I Teks baru I 
Teks awal 
Rajah 3 
Dasar Intertekstualiti Roland Barthes 
"mirage of citations, already written " 
Pengarang dianggap sebagai orchestrator kepada teks yang digelar Barthes 
sebagai already-written dan sebaliknya bukanlah sesuatu yang asli (1974: 21). Pengarang 
mengatur dan merancang pembikinan sesebuah teks berdasarkan pengalaman atau 
pengetahuan awalnya. Maka teks yang dihasilkan itu tidak lagi diterima sebagai sesuatu 
yang asli; ia adalah sesuatu yang pernah dihasilkan sebelumnya. Menurut Barthes lagi 
sesebuah teks bersifat ruang multidimensi untuk teks-teks yang bukan asli, berbaur dan 
berlaga (Rajah 3). 
(ii) Gerard Genette 
Gerard ~enette'~ melalui kajiannya "Structuralism and Literary Criticism" dalam Figures 
of Literary Discourse (1997) mengajukan hujah bahawa sesebuah karya sastera bersifat 
unik, tidak asli dan merupakan paradigmatic and syntagmatic atau selections and 
combinations dalam sebuah sistem. Beliau mengembangkan beberapa pendapatnya 
tentang puitika strukturalis (structuralist poetic) berdasarkan triloginya, The Architext: 
An Introduction (1992), Palimpsests: Literature in the Second Degree (1997) dan 
26 Gerard Genette dilahirkan di Paris pada 1930 n~erupakan antara tokoli pengkritik Perancis. Beberapa 
karyanya ialah seperti Nararive Discourse (1990) The Architext: An Introduction (1992), Fiction and 
Diction (1994), Mimologlcs (1995), Palimpsests: Literature in the Second Degree (1997) dan Paratexts: 
Thresholds of Interpretation (1997). Kini beliau merupakan professor di Ecole des Hautes etudes en 
Sciences Sociales, Paris. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 65 ---
Paratexts: Thresholds of Interpretation (1997), yang kemudian dinamakannya textual 
transcendence atau transtextltalify (transtekstualiti). Ia ditanggap sebagai 'intertekstualiti 
dari sudut pandangan puitika St~ktural'. 
Transtekstualiti adalah the textual transcendence of the text ... all that sets the text 
in a relationship, whether obvious or concealed, with other texts (Genette, 1997: 1). 
Transtekstualiti ialah versi lain Genette bagi intertekstualiti. Ia adalah sebagai wadah bagi 
menghuraikan beberapa kekusutan dan kekeliman seperti yang dinyatakan dalam puitika, 
misalnya soal penjenisan wacana atau genre. Bagi memuskan persoalan ini, Genette 
melanjutkan mene~si catatan keduanya, Palirnpsests. Pendekatan bam Genette terhadap 
puitika ialah, 
... the subject of poetics is not the text considered in its 
singularity, but rather the architext or architextuality of the 
text, the entire set of general or trendcendent categories - 
types of discourse, modes of enunciation, literary genres - 
from which emerges each singular text. 
(Genette, 1997: 1) 
l 
Hypotext 
' "architextuaiity, rnetatextualiiy, 
paratextuality, transtexlualiiy, 
hiperiextuality " 
Rajah 4 
Dasar Intertekstualiti Gerard Genette 
Genette berpendapat transtekstualiti sehamsnya mempunyai takat atau darjah 
tertentu. Antaranya dengan menganlbilkira tahap pembalikan (rejexivity), pembaikian 
(alteration), kejituan (explicitness), kefahaman khalayak terhadap teks intertekstual 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 66 ---
(critically to comprehension). Bagi menjelaskan kedudukan sesebuah teks, Genette 
memecahkan transtekstualiti kepada lima sub-jenis. Pertama, intertekstualiti iaitu 
'hubungan kehadiran bersama antara dua buah teks atau lebih' dan 'kehadiran sebuah 
teks dalam sebuah teks lain' ('a relalionship of copresence between two texts or among 
several texts ' and as 'the actual presence of one text within another '); tidak lagi nlemjuk 
kepada apa yang diajukan dalam intertekstualiti pasca stmkturalisme. Genette 
menumpukan isu petikan (quotation), plagiarisme dan alusi yang berlaku. Intertekstualiti 
dalam fahaman Genette tidak lagi mengambilkira proses semiotik budaya dan pemaknaan 
tekstual. Sebaliknya Genette menegaskan hubungan intertekstual yang pragmatik antara 
unsur-unsur khusus dalam sesebuah karya. 
Kedua, paratekstualiti Ine~jUk Paratexts: Thersholds of Interpretation (1997) 
ialah tanda awal sesebuah teks yang antara lain membantu penerimaan khalayak terhadap 
teks tersebut. Terdapat dua tanda, (i) peritext yang mengandungi unsur-unsur 'di dalam 
teks' yang membalut teks seperti judul, judul bab, kulit buku, ilustrasi, kata pengantar 
atau ringkasan penerbit (blurb), dan (ii) epitext mengandungi unsur-unsur 'di luar teks' 
seperti wawancara, publisiti, ulasan, surat peribadi atau perbahasan editorial. Melalui 
tanda-tanda ini, khalayak dipandu bagaimanatmengapa sesebuah teks itu dipersembahkan 
dan dibaca. 
Ketiga, metatekstualiti iaitu apabila sebuah teks dihubungkan dengan sebuah teks 
yang lain bersandarkan sesebuah ulasan (it unites a given text to another, of which it 
speaks w.thout necessarily citing it (without summoning it), in fact someli~nes even 
without naming it). Keempat, hipertekstualiti iaitu hubungan teks B, hiperteks (hypertext) 
dengan teks A, iaitu teks yang lebih awal atau hipoteks (hypotext). Hipoteks atau inter- 
text, teks yang merupakan sumber pemaknaan utama untuk sesebuah teks atau yang 
dikembangkan menemsi parody, sequel, atau te jemahan. 
Kelima, arkitekstualiti. Melalui The Architext, Genette membahaskan kembali 
definisi genre utama yang diutarakan Plato dan Aristotle seperti epic, lyric dan dramatic; 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 67 ---
beliau mengulas soal kejituan penggunaannya berdasarkan isu tematik atau generik. Bagi 
bersifat praktis dan menstabilkan defmisi'istilah genre berkenaan, Genette berpendapat ia 
perlu bersandarkan tanggapan architext, yang antara lain menyatakan perlunya dasar 
binaan tanpa pembahan atau sekurang-kurangnya perkembangan yang perlahan, yang 
berupaya menyanggah keseluruhan sistem kesusasteraan. Apa yang cuba dinyatakan 
Genette bahawa architextuality ialah sebagai satu bentuk pengajian kesusasteraan 
berdasarkan beberapa cabang penjenisan antaranya wacana atau genre kesusasteraan. 
Genette menggunakan perspektif bam yang dipercayai dapat menghurai kembali isu 
puitika menggunakan apa yang dinamakan transtekstualiti atau textual transcendence. 
(ii) Michael Riffaterre 
Dasar Michael Riffaterre'' dalam kajian semiotik ialah fahamannya bahawa teks sastera 
tidak bersifat peniruan (referential, mimetic) (Allen, 2000: 115). Ia ditegaskan dalam 
Semiotics of Poetly (1978 : 6), bahawa khalayak hams mengatasi halangan peniruan ini. 
Pendirian terhadap anti-peniruan (referential fallacy) merupakan pusat fahaman 
intertekstualiti versi Riffaterre. Berbeza dengan fahaman intertekstualiti yang merujuk 
kepada sesebuah teks atau tanda, Riffaterre menegaskan bahawa 'teks bukan merujuk 
objek luar sebaliknya kepada inter-teks' dan bersifat presupposing other texts (Allen, 
2000 : 115). Riffaterre berpendapat sesebuah teks sastera mempunyai makna, disebabkan 
struktur semiotik yang menghubungkan perkataan, frasa, ayat atau tema ; maka sesebuah 
teks dikatakan bersifat suficient-ie!fapabila tidak ada ciri referential atau mimesis. Teks 
menghasilkan makna berdasarkan transfomasi wacana nomatif sosial (sosiolect) dan ia 
dilakukan melalui idiolect (ciri bahasa yang membezakan seseorang dengan seseorang 
yang lain), yang menumt Riffaterre mentransfonnasikan unsur-unsur sosiolect 
menggunakan teknik inversion, conversion, expansion atau juxtaposition (Riffaterre, 
1978:_19) (Rajah 6). 
27 Michael Riffatem dilahirkan di Paris pada 20 November 1924. Beliau mendapat pendidikan awal di 
Paris sebelum ke Amerika Syarikat seusai Perang Dunia 11. Beliau merupakan tokoh yang banyak 
membahaskan kajian semiotik dan pemaknaan teks. Antara tulisamya ialah Essays of Structural Stylistics 
(1971), Semiotics of Poeby (1984), Text Production (1979) dan Fictional Tn~th (1990). Riffaterre 
merupakan Professor di Columbia University, New York. Rujuk 
http://www.columbia,eddcdfiencW~rofiles.himl#hnichael 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 68 ---
1 Teks baru 1 
Hypogram 
Rajah 6 
Dasar Intertekstualiti Michael Riffaterre 
6, 
Inversion, conversion, expansion, 
Misalnya bagaimana pengarang mengubah secara bertentangan (inversion) watak 
yang sama dari hipoteks yang dirujuk atau mengubah (conversion) latar masa sama ada 
terdahulu atau terkemudian daripada apa yang dinyatakan dalam hipoteks. Sementara 
juxtaposition,ungrarn~?zaticality" 
proses pengembangan (expansion) ialah bagaimana pengarang melebarkan lagi latar diri 
watak atau tempat yang sebelumnya dinyatakan seadanya dalam hipoteks. Proses 
pembaikan (alteration/modz~cation), di bahagian-bahagian tertentu barangkali dikejakan 
pengarang sekiranya apa yang terkandung dalam hipoteks tidak bersesuaian dengan 
tuntutan struktur hiperteks. Dalam keadaan tertentu pengarang juga mungkm mencipta 
pengaturan seiring (juxtaposition) atau persamaan (parallel) antara watak-wataknya bagi 
mewujudkan hubungan yang 'akrab' antara teks yang sedang ditangani dengan hipoteks 
yang dijadikan model. Riffaterre membezakan 'intertekhaliti' dengan 'inter-teks'. 
Menumtnya 'intertekstualiti' ialah the web offunctions that constitutes and regulates the 
relationship between text and intertext. Sementara 'inter-teks' ialah, 
. . . a corpus of texts, textual fragments, or text-like segments 
of the sociolect that shares a lexicon and, to a lesser extent, a 
syntax with the text we are reading (directly or indirectly) in 
the fonn of synonyms or even conversely, in the fonn of 
antonyms. In addition, each member of this corpus is 
structural homologue of the text. 
(Allen, 2000 : 121)'~ 
28 Sumber pertama ialah "Intertextual Representation: On Mimesis as Interpretive Discourse" in Critical 
Inquiry 11 (l), hlm. 141-62. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 69 ---
(iv) Harold Bloom 
Harold  loom^^ menjalankan kajian intertekstual melalui "The Belatedness of Strong 
Poetry" dalam A Map of Misreading (1975). Bloom melihat bagaimana John ~ilton" 
mewujudkan fenomena percambahan pengaruh kepada beberapa karya penyair Inggeris 
lain seperti William Blake, William Wordworth, John Keats atau Percy Bysshe Shelley. 
Misalnya melalui puisi epik, Paradise Lost, gambaran Milton tentang syaitan begitu 
mencengkam kreativiti Blake dalam The Marriage ofHeaven and Hell. Bepitu juga yang 
berlaku ke atas karya Joseph Haydn, The Creation, karya Alexander Pope, The Rape of 
the Lock dan The Dunciad, karya Lord Byron, The Vision ofJudgment atau wajah syaitan 
Sauron dalam saga J.R.R. Tolkien, The Lord ofthe Rings 
Menurut Bloom belatedness dalam kajiannya merupakan 'pengalaman baru 
(peuyair) atau yang mendatang seusai sesuatu peristiwa' (Allen, 2000: 133). Bloom 
mendakwa bahawa para penyair yang kemudian daripada Milton adalah 'terlewat'; maka 
mereka menghasilkan puisi bersandarkan pengalaman dan rujukan penyair mapan atau 
penyair terdahulu. Bloom memindahkan fahamankonsep Sigmund Freud, Oedipus 
complex; namun kali ini menggunakan istilah poetic father untuk pengarang terdahulu 
atau apa yang dinamakan sebagai 'watak yang tidak boleh dimatikan' atau scandalous 
figure. Bloom menggunakan pasangan istilahprecursor-ephebe father-son) dari Greek 
bagi menghubungkan pengarang terdahulu dengan pengarang yang menerima pengaruh 
dari pengarang terdahulu. Dalam konteks kajian Bloom, Milton dianggap sebagai po:tic 
father atau precursor, sementara para penyair pasca-Milton seperti Blake, Wordworth, 
'' Dilahirkan di New York pada 1930. Mendapat Ijazah Pertama dari Cornell University dan kedoktoran 
dari Yale University. Sejak 1988 beliau mengajar di New York University. Karya pertama, Shellql's 
hfythmaking (1959), merupakan titik awal meletakkan dir~nya sebagai intelektual yang berani melanggar 
budaya ortodoks; diikuti dengan ski penerbitan kajian ke atas beberapa penyair Inggeris sepeai The 
Visionary Company.: A Reading of English Romantic Poetry (1961) dan Blake's Apocabpse: A Study in 
Poetic .irgurnenr (1963) Rujuk http: prclccturstanford ed~~~lerturersbIoom. 
in Dllahrkan d! London pa& 1608. Bcliau masyhur dengm pu~sl eplkmp, Pnrndisc Lozr (1667) Knryci !ni 
antara lain mengisahkan~dam, Hawa (Eve) dan Syaitan (~"cifer) yang dibuang ke dunia. Kekuatan karya 
Milton meninggalkan pengamh yang kuat dalam kurun ke-18. Milton meninggal dunia akibat gout pada 8 
November 1674 di Chalfont, St. Giles, Buckinghamshire. Rujuk htto://www.kiriasto.sci.fi/~milton.htm. 
31 Oedipus complex berlaku apabila anak lelaki mengalami kekeliruan identiti dan peranan. Mereka lebih 
tertarik dan mempunyai perasaan ghairah terhadap ibu dan menganggap bapa sebagai pesaing. la antara 
proses kanak-kanak mula membentuk personaliti yang lebih jelas. Mekanisme bela diri (defense 
mechanism) digunakan apabila kebimbangan (an.xiety) terjadi. Rujuk Mahmood Nazar Mohamed dalam 
Pengantar Psikologi, Dewan Bahasa dan Pustaka, Kuala Lumpur, 1990, hlm 264 atau 
hnp://romuluscomplex.t~kod.com/romulusl l .htm . 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 70 ---
Keats atau Shelley, merupakan ephebe. Penyair pasca-Milton bergerak atas dua jenis 
motivasi (drives) iaitu keinginan untuk meniru (imitate) penyair awal (precursor) untuk 
tujuan mempelajari, atau kedua, keinginan untuk mencipta keaslian serta menafikan 
seharang keja peniruan. Hujah Bloom ini dianggap merangkumi satu lingkungan 
intertekstual (Rajah 7). 
Dalam The Anxiety of InJuence, Bloom menyebut tentang kritikan antithetical 
bahawa berlaku puisi persis apa yang dimaknakan (tautology) dan puisi dengan makna 
yang lain (reduction) Antara lain Bloom menyatakan (1973: 70), 
All criticism that call themselves primary vacillate between 
tautology - in which the poem is and means itself - and 
reduction -in which the poem means something that is not 
itself a poem. Antithetical crtiticism must begin by denying 
both tautology and reduction, a denial best delivered by the 
assertion that the meaning of a poem can only be a poem, 
but another poem - a poem not itself. And not a poem 
chosen with total arbitrariness, but any central poem by an 
indisputable precursor, even if the ephebe never read that 
poem. Source study is wholly irrelevant here; we are 
dealing with primal words, but antithetical meanings, and 
an ephebe's best misinterpretations may well be of poems 
he has never read. 
Bloom menggunakan istilah source study bagi menggantikan 'pengaruh'. Bloom 
membahaskan bahawa seseorang penyair menulis hasil daripada proses misinterpreting 
dan niisreading puisi penyair precursor. Seseorang menjadi penyair menurut Bloom 
adalah melalui tautan (hooked) kepada penyair yang awal. Namun untuk menjadi seorang 
penyair yang ampuh (strong poet) Bloom rnenggariskan dua perkara, (i) mereka hams 
menulis semula puisi precursor, dan (ii) rnereka hams melakukan misreading dengan 
melindungi din mereka daripada dikataka~lerlihat dalam proses penulisa~semula. 
Misreading boleh dilakukan melalui keja transformasi, lencongan (redirect), menafsir 
semula puisi yang pernah dihasilkan ituke dalam bentuk bm yang lebih baik. Maka 
puisi baru yang dihasilkan bukan mempakan hasil pengaruh dari penyair precursor. 
Bloom menggunakan istilah revisionay ratios bagi memperlihatkan keadah yang 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 71 ---
berbeza yang dilakukan penyair ephebe bagi 'menulis semula' puisiprecursor. Dalam isu 
misreading ini Bloom sekali lagi memindahkan fahaman psikoanalisis Freud iaitu 
mekanisme beladi~i.~~ Menurut Bloom, proses intertekstualiti terjadi apabila penyair 
ephebe mengalami kebimbangan akibat berlakunya pengaruh (anxiety of influence) dari 
penyair precursor. Bagi meredakan kebimbangan, pengarang ephebe melakukan 
misreading yang dianggap sebagai salah satu altematif mekanisme beladiri. Hujah Bloom 
ini selari dengan kenyataan Barthes bahawa sesebuah karya sastera merupakan apa yang 
pemah dibaca dan dihasilkan (already written and read). 
Teks ephebe 
(son) 
Teks precursor 
(poetic father, 
scandalous figure) 
Rajah 7 
Dasar Intertekstualiti Harold Bloom 
"belatedness, misreading, facticity" 
Narnun dalam soal 'pengamh' atau hubungan antara precursor dan ephebe ini, 
kadangkala berlaku beberapa pengecualian. Bloom mengajukan istilah facticity, iaitu 
pengaiuh yang tidak terelakkan daripada berlaku ke atas pengarang ephebe dari beberapa 
pengarang kanon Misalnya sin drama Shakespeare yang dikatakan bersifatfictitious dan 
kesan pengaruhnya ke atas hampir setiap pengarang terkemudian. 
W 
32 Mekanisme beladiri (defense mechanism) digunakan untuk meredakan kebimbangan (anriety). Rujuk 
Jeny M. Burger, Personaliy, Wadsworih Thomson Learning, Belmont, 1999, hlm. 82-83 atau 
h~://www.net.klte.hu~-keresofdpsvth/a-tz-enies/defence mechanism.htm1. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 72 ---
Rumusan 
Secara keseluruhannya teori intertekstualiti dapat dikaitkan dengan bermulanya teori 
linguistik Saussure pada awal abad ke-20. Sistem tanda pada tanggapan Saussure adalah 
gabungan dan keserasian antara konsep dengan bunyi-imej dan ia tidak dapat memberi 
makna secara sendirinya. Fahaman ini yang dikembangkan Bakhtin melalui konsep 
dialogiknya. Bakhtin melihat bahawa wujudnya jalinan hubungan antara pengucapan lalu 
dengan pengucapan inasa kini. Melalui aplikasi dialogik dalam kesusasteraan 
kemudiannya, mewajarkan keadaan bahawa ada hubungan heteroglossia dalam teks 
sastera khususnya dalam genre novel. Setemsnya Kristeva menggabungkan pendapat 
Saussure dan Bakhtin ini untuk melihat hubungan antara teks dan merincikan proses yang 
berlaku. Dalam perbahasan ini diturunkan juga beberapa pandangan dari Roland Barthes, 
Gerard Genette, Michael Riffaterre dan Harold Bloom. Rata-rata tanggapan tentang 
intertekstualiti yang paling dasar iaitu 'wujud sebuah teks dalam sesebuah teks' akhirnya 
menjejerkan beberapa huraian, tafsiran dan pengembangan 'intertekstualiti'. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 73 ---
Me~juk permasalahan kajian ini ialah melihat kecendemngan hubungan antara teks 
dalam perkembangan penghasilan novel Melayu. Hubungan ini khususnya yang 
melibatkan 'teks awal' sebagai 'bahanlsumber' yang dimjuk untuk menghasilkan 'teks 
baru'. Di samping melihat proses yang berjalan dalam hubungan itu, pembahan makna 
yang mungkin berlaku juga menjadi perhatian kajian ini. Berdasarkan pemerhatian 
terhadap proses dan pembahan makna yang berlaku itu, ia dijadikan antara ukuran 
terhadap indeks kepengarangan Melayu secara perbandingan antara Malaysia, Indonesia 
dan Singapura 
Kerangka Teori 
Dasar pembinaan kerangka teori kajian ini ialah, 
1. hubungan teks sepertimana dalam tradisi kesusasteraan Melayu iaitu, 
- wujudnya kecendemngan pengubahsuaian akibat daripada ciri kelisanan dalam 
P sastera rakyat; 
- konsep gubahan semula dengan proses 'salin', 'menambah ngada sekarang', 
'mengurang', 'menambah', 'menyimpang' dan 'menyesuaikan' dalam lipur lara; 
- manifestasi 'menghargai tradisi yang diwarisi' iaitu merujuk rumus yang persis 
walau diubahsuai langgam penyarnpaiamya; dan 
- sesebuah teks boleh ditokok tambah berdasarkan kesesuaian dan keperluan. 
2. hubungan teks gagasan Julia Kristeva seperti yang dinyatakan bahawa, 
- 'any text is constructed of mosaic of quotations, any text is the absorption and 
transformation of another' atau 'wujud teks yang lain dalam sesebuah teks'; 
- pengarang tidak mencipta karya dari pemikiran asli mereka; sebaliknya 
menghimpunkan teks-teks yang sedia ada iaitu 'teks individu' dan 'teks sosial'. 
Maka itu sesebuah teks tidak bersifat individu atau objek yang terasing sebaliknya 
ia adalah himpunan teks kebudayaan. Tanggapan Kristeva bahawa '...a 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 74 ---
permutation of texts, an intertextuality in the space of a given text ... several 
utterance, taken from other texts, intersect and neutralize one another'; 
- proses kreatif seseorang pengarang bertolak dari teks yang lebih awal dengan 
berlaku beberapa proses pengubahan, penyerapan atau petikan; apa proses yang 
berlaku, bagaimana ia bejalan dan mengapa ia dilakukan pengarang; dan 
- teori intertekstualiti menunjukkan fenomena vraisemblable iaitu hubungan antara 
dunia imaginasiikreativiti (teks dalaman) dengan dunia realiti (teks luaran). 
Gagasan Kristeva ini bertolak dari pendapat awal, 
i. Mikhail Bakhtin tentang 'dial06 
- dialogikmeteroglossia ialah kepelbagaian dalam bahasa - - - 
(metalanguage) iaitu bentuk pengucapan sosial atau kaedah 
retorikal yang diguna seharian (socio-ideological 
language). Malah pengucapan yang asas kepada bahasa 
dikatakan tidak boleh berdiri dengan sendiri (monumental); 
ia bertaut dengan sesuatu yang lain sebelum ini. 
ii. Ferdinand de Saussure tentang 'sistem tanda' 
- tanda-tanda bahasa (sign) yang diwakili dua bahagian 
iaitu konsep (signrfied) dan bun+-imej (signifier). 'Tanda 
bahasa' bukan perkataan atau makna yang merujuk kepada 
sesuatu sebaliknya ia adalah 'gabungan dan keserasian' 
antara 'konsep' dengan 'bun+-imej' yang dinyatakan. 
Tidak ada tanda yang dapat memberi makna secara sendiri. 
Maka Saussure melihat fenomena 'hubungan' dan 
'perbezaan' dalam tanda bahasa. Setiap tanda wujud dalam 
satu sistem dan ia menghasilkan makna apabila dilakukan 
proses perbandingan dengan tanda-tanda lain. 
# 
3. hubungan teks ciptaan Gerard Genette iaitu, 
- 'hubungan kehadiran bersama antara dua buah teks atau lebih' dan 'kehadiran 
sebuah teks dalam sebuah teks lain' ('a relationship of copresence between two 
texts or among several texts' and as 'the actual presence of one text within 
another 7; 
- hubungan intertekstual yang pragmatik antara unsur-unsur khusus dalam 
sesebuali karya; 
- hipertekstualiti yang menghubungkan hipoteks (hypotext) dengan hiperteks 
(hypertext) 
- paratekstualiti yang melibatkan periteks (peritext) dan epiteks (epitext); dan 
- metatekstualiti yang menghubungkan teks-teks berdasarkan ulasan. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 75 ---
Maka paduan dari beberapa pendapat berkenaan, kajian ini menggunakan satu 
kerangka teori iaitu, 
a. Hubungan antara dua teks atau lebih yang melibatkan sebuah teks awal dengan 
teks terkini (dalam konteks kajian ini genre novel). Teks awal yang dimaksudkan 
sebagai 'mjukan atau sumber' teks terkini adalah terdiri daripada pelbagai genre 
seperti puisi, cerpen, novel, drama atau genre bukan kreatif seperti tulisan 
deskriptif misalnya tulisan biografi, autobiografi, sejarah, agama, politik dan 
sebagainya. Kajian ini menggunakan istilah 'hipoteks' (hypotextlteks awal) dan 
'hiperteks' (hypertextlteks terkini); istilah yang digunakan Gerard Genette. 
b. Proses yang berlaku antara dua atau lebih teks melibatkan 
pemindahanlpengubahanlpenggubahan semula (transformation), petikankutipan 
(quotation/citation), penyerapan (absorption), penukaran (conversion), 
pengembangan (expansion), penyongsanganilencongan (inversion), pengaturan 
seiring (juxtaposition), persamaan (parallel), pembaikian 
(alteratio~z/modification), dan beberapa proses lain yang dinyatakan dalaln kasus 
tertentu. Mengenalpasti apa proses yang berlaku, bagaimana ia berlaku dan 
mengapa ia berlaku. 
c. Penciptaan atau pembahan yang signifikan sama ada dalam 111akna atau struktur 
teks, mempakan antara ukuran penelitian kajian ini terhadap indeks kreativiti 
kepengarangan Melayu. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 76 ---
BAB 3 
NOVEL INTERTEKSTUAL MELAYU MALAYSIA 
Pengenalan 
Menekuni intertekstualiti sebagai kerangka teori kajian ini, mengajukan proses utamanya 
iaitu 'dialog antara teks' atau 'wujud teks dalam sesebuah teks'. Secara khusus hubungan 
ini memfokus kedudukan hipoteks (teks awal) dengan hiperteks (teks terkini); apa dan 
bagaimana hipoteks memberi kesan pada penghasilan hiperteks. Bab ini mengajukan 
perkembangan novel Melayu Malaysia yang didakwa bermula seawal penghujung kurun 
ke-l9 atau awal kurun ke-20. Senarai panjang perkembangan dilakukan dengan 
sebahagian besarnya ditumpukan pada aspek hubungan antara teks yang wujud 
antaranya. 'Novel' dipilih secara khusus dalam kajian ini kerana ia bersifat heteroglossia 
seperti tanggapan Mikhail Bakhtin iaitu menerima penghuraian artistik yang khusus. 
Novel digarap sebegitu rupa sehingga akhirnya dhasilkan dalam bentuk yang lebih halus, 
menghubungkan dirinya dengan konsep hibrida, memperakui kehadiran unsur lain 
dengan wacana doubled-voice. 
Latar Umum: Perkemban~an Novel Melavu Malavsia: Tahun-tahu'n Awal 
Semasa membahaskan soal genre khususnya prosa menerusi Puitika Sastera Melayu, 
Muhammad Haji Salleh mengulas kedudukan genre novel dalam konteks kesusasteraan 
Melayu Malaysia. Menurut Muhammad Haji Salleh penggunaan istilah 'novel' begitu 
terikatdengan suasana-dan warna budayaBa+at.' Pertanyaanbeliau ialah adakah 'navel' 
Melayu hanya akan terhasil apabila suasana dan warna budaya Barat yang membentuk 
'novel' itu diresapi. Muhammad Haji Salleh berpendapat seawal Hikayat Hang Tuah, 
I Novel berasal dari perkataan Ihli, novella yang bemksud 'perkhabaran ban' atau 'cerita yang pendek'. 
Dalam konteks kesusasteraan Melayu, perkataan 'novel' untuk pertama kali dgunakan dalam tulisan Orang 
Sekijang, "Perasaan dan Fikiran Seseorang Sasterawan" (Mastika, April 1954). Rujuk S. Othrnan Kelantan, 
1987, hh. 13. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 77 ---
kesusasteraan Melayu sudah mempunyai konsep 'novel'nya sendiri; malah tidak jauh 
sifatnya daripada novel awal Eropah seperti Don Quixote (1604) karya Miguel de 
Cervantes ~aavedra.~ Konsep 'hikayat' yang sedia ada beratus tahun dalam kesusasteraan 
Melayu tidak dilanjutkan sebaliknya menyaring 'novel' Barat yang sehingga kini 
dijadikan paksi untuk menilai kedudukan sesebuah karya. Ia dibahaskan dalam beberapa 
sub bahagian berikut, khususnya ketika membicarakan proses perubahan struktur 
'hikayat' kepada 'novel'. 
Sejarah awal novel Melayu sering dikaitkan dengan latar ketidakpastian ciri 
'novel Melayu' itu sendiri. Pilihan bagi meletakkan Hikayat Faridah  anu urn^ (1 925126) 
karya Syed Sheikh Ahmad al-Hadi sebagai novel Melayu pertama, rata-rata 
mengundang beberapa perbahasan konsep novel, diikuti usul terhadap beberapa novel 
lain yang dianggap lebih wajar. Kedudukan Hikayat Faridah Hanum dipertikai rata-rata 
kerana ciri saduran seperti latar Mesir dan nama-nama watak yang kebanyakannya 
Dilahirkan di Alcala de Henares pada 1547. Reliau juga seorang penyair dan dramatis. Novel ini 
mengisahkan Alonso Quijano, lelaki miskin yang begitu menghayati pembacaannya temtama karya yang 
bertemakan kepahlawanan. Antara realiti dengan halusinasi, Alonso Quijano menjadi Don Quixote, 
menemukan khalayak dengan pelbagai makna kehidupan. Novel ini membentang kehidupan yang 
mendewakan kekuasaan, sifat haloba yang dipertentangkan dengan keindahaq kebaikan dan keadilan. Ia 
digauli pengarangnya dengan penglaman sebagai askar ketika menentang pihak fishan Eropab. Karya- 
karyanya yang lain seperti novel La Galarea (1585)dan dua buah drama El Trato de Argel (1582-1587) 
danLa Numancia (1582-1587). Miguel de Celvantes Saavedra meninggal dunia pada 1615. 
3 Atau nama lainnya (i) Hikaynr Asyik kepada Maksyuknya, dan (ii) Hikayat Faridah Hanum ntau Setin 
Asyik Kepada Maksyuknya. Diterbitkan di Pulau Pinang dalam dua jilid (1925 dan 1926). Edisi kedua Jilid 
I diterbitkan pada 1927, sementara Jilid 11 pada 1928 ; kedua-duanya diterbitkan Jelutong Press, milik Syed 
Sheikh Ahmad a1 Hadi. Edisi ketiga diterhitkan dalam empat penggal oleh Qalaq Singapura. Kesemua S 
terbitan ini dalam cetakan jawi ; judul teks ini tidak dicetak nama 'hikayat', hanya Faridah Hnnum. 
Sehingga 1964, Pustaka Antara menerbitkannya dalam cetakan tumi dengan menggunakan judul Hiknynt 
Faridah Hanum. Antara yang memulakan tanggapan novel ini sebagai novel Melayu pertama ialab Za'ba 
dalam esei "Modem Developments" dalam R.O. Winstedt, "A History of Malay Literature", JMBRAS, Vol 
XVIII, Januari 1940, blm. 156. Rujuk Sejnrall Kesusasteraan Melayu 1, 1981, hlm. 113. Pemyataan Za'ba 
antara lain berbunyi Syed Sheikh Ahmad a1 Hadi mempakan pengarang pertama yang memperkenalkan 
bentuk novel dalam kesusasteraan Melayu; walaupun ia tidak sesungguhnya bermaksud bahawa novel ini 
mempakan novel Melayu yang pertama. 
Syed Syeikh AI-Hadi dari keturunan Arab-Melayu dilahirkan di Kampung Hulu, Melaka, pada 1862. 
Mendapat pendidikan di sekolah Melajsl-Negeri-negeri Selat dan belajar agama di Kuala Terengganu dan 
Pulau Penyengat, Riau semasa menjadi anak angkat kepada Raja Ali Kelana. Hubungan rapat dengan 
keluarga diiaja membolehkan beliau melawat Mesir dan Mekah. Melalui Tahir Jalaluddin beliau 
memperoleh idea Islah Muhammad Abduh. Beliau pemah menjadi peguam syariah, pendidik, saudagar dan 
penulis rencana-rencana yang vokal. Antara wadab perjuangannya ialab majalah AI-lmam dan ditemskan 
dalam majalah AI-Ikhwan di Pulau Pinang. Manakala menemsi akhbar Saudara, beliau memberi 
kesempatan kepada umat Islam mengemukakan pendapat mereka. Dalam genre heatif, novel Hiknynt 
Fnridnh Hanum, digunakan sepenuhnya bagi men~alurkan pemikirannya. Pembaharuan ini menyebabkan 
berlaku perselisihan dengan golongan 'Kaum Tua'. Beliau meninggal dunia d Pulau Pinang pada 20 
Febmari 1934. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 78 ---
bemsur Timur Tengah. Yahaya Ismail5 menolak Hikayat Faridah Hanum sebagai 
sebuah teks Melayu yang tulen dan sebaliknya beliau menggagaskan novel Kawan Benar 
(1927) karya Ahmad Muhammad Rashid Talu sebagai novel Melayu pertama. Yahaya 
Ismail mewajarkan dakwaannya bahawa Kawan Benar mengajukan watak dan latar 
tempatan. Jelas kayu ukur yang digunakan ialah unsur watak dan latar yang hams bersifat 
ternpatan6 Perkara yang persis berlaku pada teks Hikayat Panglima ~ikosa' (1876) 
karya Ahmad Syawal Abdul Hamid, pernah diajukan sebagai novel Melayu pertama atas 
dasar ciri tempatan malah penemuannya yang lebih awal daripada Hikayat Faridah 
Hanum iaitu pada penghujung abad ke-19. Sebelum itu Kelebihan Bersahabat (1 Januari 
1925, tanpa nama pengarang) diaju Pyan Husayn sebagai novel Melayu pertama.8 
Namun terdapat beberapa huraian, berdasarkan hukum intertekstualiti, contohnya 
terhadap dasar pelabelan yang dilakukan Yahaya Ismail ke atas Hikayat Faridah Hanum. 
Antaranya ialah soal kepelbagaian dan dialogik bahasa yang berlaku dalam novel Syed 
Sheikh Ahmad a1 Hadi. Proses daya emparan (centrifugal force) iaitu 'menarik objek dari 
pusat dan menolaknya ke aiah kepelbagaian' berlaku dalam kepengarangan Hikayat 
Faridah Hanum. Proses ini menyentuh isu yang diajukan Yahaya Ismail (1973) iaitu 
permasalahan keaslian teks atau ungkapan 'novelpsaduran' oleh Ismail Ibrahim. 
Ketokohan Syed Sheikh Ahmad a1 Hadi bersama-sama Sheikh Mohd Tahir Jalaludin a1 
Ashari, Haji Abbas Mohd Taha atau Sheikh Mohd Salim a1 Kalali dalam majalah a1 
Rujuk kajian Ijazah Sajana Sastera Jabatan Melayuhdonesia, Monash University, 1973, hlm. 89. Rujuk 
Sejarah Kesusarteraan Melayu 1, 1981, hlm. 11 1. Lebih awal beliau menulis, "Hikayat Faridah Hanum 
Memerlukan Kajian Semula" dalam Dewan Masyarakat Jun 1968. Dikemukakan dua hipotesa: (i) Hikayat 
Faridah Hanum merupakan karya asli Syed Sheikh Ahmad a1 Hadi, dan (ii) Syed Sheikh Ahmad a1 Hadi 
menggunakan watak dan latar asing untuk mengelakkan kemarahan masyarakat Melayu terhadap isu 
kontrovesi yang diangkat. Tulisan ini mendapat tindakbalas dari Ismail brahim, "Faridah Hanum Novel 
Saduran" dalam Dewan Maryarakar Julai 1968. Ismail brahim mengajukan bahawa tidak mungkjn dengan 
beberapa kali ke Mesir, Syed Sheikh Ahmad a1 Hadi dapat memberi gambaran rinci tentang sejarah 
pernbangunan Mesir, sejarah pemberontakan kaum Danvish, sejarah Raja Abbas Hilmi Basha, kedudukan 
bandar Kaherah tua, perjuangan hak kebebasan wanita oleh Huda Sha'arawi dan pergerakan modernis 
Sheikh Muhamrnad Abduh. Rujuk "Syed Sheikh a1 Hadi: Pembuka Zaman Barn dalam Novel" dalam 
Dewan Bahasa, November 1974. 
6 Rujuk "Ahmad Rashid Talu: Novelis Pertama" dalam Dewan Bahara, Disember 1974. 
7 Rujuk Hamzah Hamdani, Hikayai Panglima Nikosa : Novel Melayu Pertama? Kolokium Kesusasteraan 
Melayu Moden I, 14-1 6 Oktober 1997. 
'pyan Husayn, "Kelebihan Bersahabat: Mungkinkah Ini Novel Melayu yang Pertama? Dewan Sastera, 
Mei, 1974, hlm. 48-50. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 79 ---
~mam~, mempakan antara faktor wujudnya daya emparan dalam kepengarangan Hikayat 
Faridah Hanum. Majalah ini mempakan antara wadah penyaluran pemikuan bam dan 
progresif khususnya yang bersandarkan ajaran Islam, bagi membaiki kedudukan 
masyarakat Melayu ketika itu. Gagasan yang relatif barn ini 'ditarik' ke mang 
pemikiran 'kepelbagaian' Syed Sheikh a1 Hadi seperti yang berlaku dalam Hikayat 
Faridah Hanum. Antaranya pengarang mengadun beberapa isu seperti konflik gender 
dalam pembangunan, emansipasi wanita, manifestasi cinta muda-mudi yang lebih 
menggugah, peranan agama dalam kehidupan dan keterbukaan terhadap tafsiran serta 
kedudukan agama dalam konteks zaman terkini. Atas kewajaran 'kepelbagaian' itu atau 
tanggapan bahawa pengarang mahu menjarakkan dirinya dengan isu yang rata-rata 
bersifat kontroversi pada ketika itu, novel ini diperagakan dengan watak dan latar yang 
tidak bersifat tempatan. Ia mempakan satu escapism kepada kedudukan Syed Sheikh 
had al Hadi sebagai ulama. Beberapa pilihan struktur bagi memenuhi tuntutan 
'kepelbagaian' itu dilakukan pengarang termasuk melalui gambaran latar yang jelas 
kedudukannya; nama-nama bandar disebut secara khusus (Kaherah dan Iskandariah 
misalnya)."~oal 'keaslian', 'saduran' dan 'pengamh' seperti yang berlaku dalam Hikayat 
Faridah Hanum dari kacamata intertekstualiti dianggap satu bauran mosaic of 
quotations, absorption and fransformafion teks yang rencam. Tambahan pula sehingga 
'~iterbitkan pada 1906. Antara tujuan penerbitamya ialah untuk membawa perubahan sosial dan ekonomi 
yang cepat di kalangan rnasyarakat Melayu. 
10 Kemunculan Kaum Muda dalam mohilisasi politik dan reformasi sosial waktu itu dipertentangkan dengan 
Kaum Tna. Kaum Muda mewarisi tradisi intelektual seawal Munsyi Abdullah Abdul Kadir; generasi yang 
didakwa bebas daripada pengaruh istana dan adat lama. Kaum Muda dibentuk nilai dan gaya hidup moden 
masyarakat pedagang kosmopolitan; menjadikan ekonomi dan politik sebagai faktor utama kelangsungan 
hidup (survival). Mereka mendapat pengaruh ampuh dari Jamaluddin al-Afghani dan Muhammad Abduh 
sebagai modemis dan reformis lslam. Kedua-dua ikon ini memulakan tulisan dan perbahasan mereka 
terhadap kepentingan pendidikan dan pembentukan sosial dalam dunia lslam. (Kaum Muda atau gelaran 
lainnya seperti 'Golongan AI Imam', 'Kaum Sesat', 'Wahabi' dan 'Kaum alManar'. Kebanyakan Kaum 
Muda terdiri daripada anak muda Melayu dan Muslim Peranakan yang dibesarkan semasa pemerintahan 
British di Penang, Melaka dan Singapura. Kebanyakan mereka berpendidikan Timur Tengah dan Melayu. 
Kaum Mnda digelar 'AI-ham' (pemimpin) kerana mereka adalah pengasas pertama Majalah AI-Imam 
(1906-1908). 
I1 Kemudian menjadi kecendemngan di kalangan pengarang dekad awal kurun ke-20 menyaring Timur 
Tengah sebagai latar tempat novel mereka misalnya Hikayat Kholik don Malik (1927) dan Hikayat 
Perjumpaan Asyik (1927) karya Zulkamain Yaakub. Sementara Perjodohan Yang Setia (1926) oleh Abdul 
Hamid Haji Ahmad menggunakan latar tempat Gorontalo, Sulawesi. Lakaran pola kecenderungan ini dapat 
dikatakan sebagai satu siri hubungan dialog kreativiti dalam perkembangan dekad yang sama. 
Sementalahan, jika menljuk isu 'keaslian' yang diutarakan dalam Hikayar Faridah Hanum, maka adakah 
beberapa teks terkemudian ini juga duagui kedudukannya? 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 80 ---
kini belurn dinyatakan apa teks yang didakwa menyadur Hikayat Faridah Hanum atau 
teks-teks lain yang dikaitkan itu 
Kecendemgan pemikiran ini disokong dengan kedudukan ketokohan Syed 
Syeikh Ahmad a1 Hadi yang terlibat dalam pen~ikiran dan pembacaan yang diperolehi 
dari Timur Tengah; rata-rata ia turut memberi kesan dalam ideologi kepengarangannya.I2 
yang dianggap sebagai 'teks luaran' yang turut memandu ke arah penghasilan novel ini. 
Hikayat Faridah Hanum dapat ditanggap sebagai sebuah karya polyphonic apabila 
wujudnya suara, wacana, pertembungan perspektif sosial dan sudut pandangan yang 
berbeza, segar dan baru dari pengarang kelompok Kaum Muda ini. Fenomena ini 
diperhatikan menerusi tindakan pengarang memilih sudut pandangan orang ketiga serba 
tahu (omniscient) yang mewajarkannya menyalurkan segala pecahan pemikiran. 
Misalnya menemsi dialog berikut, perbahasan Faridah Hanum dengan Shaffik Afandi 
tentang hak dan kebebasan wanita dalam pembangunan, 
Bukankah orang-orang Inggeris sekarang ini nlasuk 
memerintah negeri kita ini kerana kebodohan kita dan 
kerana tidak mengerti kita memerintah negeri bukannya 
kerana orang-orang Inggeris itu lebih sifatnya daripada 
kita.. . hanyalah sebab mereka itu lebih pelajaran dan lebih 
pengetahuan dari kita ... Maka jikalau diperbuatnya 
demikian ertinya diperiksanya akan sebab-sebab kemajuan 
bangsa Inggeris dan sebab-sebab kejatuhan bangsa kita 
nescaya senanglah ia mengetahui bahawa sebab yang besar 
sekali ialah kerana sekalian bangsa Inggeris ini laki-laki 
dan perempuannya bersekutu pada menjadikan anak- 
anaknya besar dengan mempunyai perangai yang elok 
kasihkan kaum dan bangsanya dan tanah aimya, dan gemar 
mempunyai ilmu yang berguna bagi kemajuan dan 
kebesaran kaum dan bangsanya ... tidak dibenarkan oleh 
'* Penlikiran Muhammad Abduh banyak mempengamhi Syed Sheikh Ahmad al Hadi. Muhammad Abduh 
(1849-1905) ialah pembaham agama Islam Mesir. Muhammad Abduh bertemu Jamal ad-Din al-Afghani 
(1838-1897) pada 1872 di Universiti Al-Azhar, yang akhirnya menerajui proses hansisinya &ri kezahidan 
kepada &tivismenya mencari pembabaman dalam Islam dan pembebasan masyarakat lslam daripada 
penjajahan. Mereka menuhuhkan satu kumpulan al-Um>a al. Wurhka (yang juga nama majalah) pada 1884 
d~ Paris. Peranan majalah ini cukup ampuh (walau hanya hertahan selama lapan bulan) &lam 
membangkitkan tentangan masyarakat Islam terhadap kolonialisme dan imperialisme Barat. Muhammad 
Abduh menyokong pembahaman daIam Islam dengan membawanya semula lslam kepada kesederhanaan. 
Risalah al-tawhid (1897) me~pakan tulisan Muhammad Abduh yang penting. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 81 ---
mereka itu sekalian perempuannya masuk bercampur bagi 
berusaha sama ada mempunyai ikhtiar membantukan 
kemajuan kaumnya, hanyaiah-dipaksa oleh mereka itu 
tinggal selama-lamanya di dalam sifat kuda tunggangannya 
menunggu dan berhias dengan segala alatan yang 
menggemarkan menunggangnya sahaja.. .. 
(Syed Sheikh Ahmad a1 Hadi, 1964: 1 16-1 17) 
Di sebalik rnembahaskan Hikayat Faridah Hanum sebagai 'novel saduran', 
didapati masih terdapat dialog antara novel ini dengan teks naratif tradisional khususnya 
cerita lipur lara. Perhatikan tindakan pengarang mengekalkan judul novel dengan 
'hikayat"', melanjutkan plot 'pengembaraan', gambaran penvatakan dan latar yang 
berlebih-lebihan serta menyelitkan literary devices seperti syair dan pantun. Misalnya 
dalam Hikayat Faridah Hanum plot 'pengembaraan' hero, Shafik Affandi, bermula 
apabila hero keluar membawa din setelah Faridah Hanum dikahwini Badaruddin Affandi. 
Dalam 'pengembaraan' hero ditentangkan dengan beberapa halangan seperti peperangan 
tiga tahun di Sudan. Peleraian novel ini jelas memenuhi tuntutan keadilan impian @oeiic 
justice) persis dalam lipur lara apabila kedua-dua watak utama ditemukan semula dan 
hidup bersama. Plot ini temyata merupakan baki proses persamaan yang berlaku dalam 
kebanyakan cerita lipur lara seperti Hikayat Malim Dewa atau Hikayat Anggun Cik 
Tunggal. 
gementara itu ada unsur hyperbole dan ideal dalam pemerian watak-watak yang 
dilukiskan pengarang. Unsur ini masih menjalani proses citation/quotation daripada 
kebanyakan cerita lipur lara. Ciri uebermensch atau superman pada watak tertentu masih 
bersisa walau tidak lagi bersifat fizikal. Pemindahan uebermensch dilakukan pengarang 
bagi mengangkat realisme dalam teksnya ; mendekatkan khalayak dengan watak yang 
diajukan. Misalnya -watak villain Badaruddin Afandi yang digambarkan seorang yang 
13 Judul-judul lain dalam dekad ini seperti Hikayat Cermin Kehidupan, Hikayat Anak Dara Ghassan, 
Hikoyat Taman Cinta Berahi, Hikoyat Puteri Nurul 'Ain (Syed Sheikh Ahmad a1 Hadi). Hikoyat 
Percintaan Kasih Kemudaan (Ahmad Kotot), Hikayat Khalik dan Malik dan Hikayat Perjumpaan Asyik 
(Zulkamain Yaakub). Menurut Abdul Rahman Yusof teknik penjudulan ini merupakan antara perjanjian 
(contract) antara pengarang dengan khalayak bahawa teks yang sedang dibaca mengandungi bebempa ciri 
atau sifat sebuah 'hikayat'. Rujuk Abdul Rahman Yusof, 1997, hlm 7. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 82 ---
jahat, pemabuk dan penjudi. Begitu juga dengan latar kesetiaan Faridah Hanum 
dipertontonkan dengan gambaran dia dapat mengekalkan kedaraamya selama tiga tahun 
berkahwin dengan Badarudin Afandi. 
Puisi temyata masih berperanan menyampaikan pemikiran pengarang atau 
sesuatu makna secara subtle, khususnya unsur-unsur yang dianggap taboo dalam 
penulisan seawal Hikayat Faridah Hanum dihasilkan. Misalnya Syed Sheikh Ahmad a1 
Hadi mengakhiri novelnya dengan syair, latar Faridah Hanum dan Shafik Affandi di 
kamar pengantin (hlm. 246), 
Faridah beradu mengiring mulanya 
Kemudian lentang lama kelamaamya 
Zahirlah nyata sinar tubuhnya 
Umpama berlian elok canainya 
Dosa mabuklah Shafik di bahan gelora 
Hilanglah peringatan hilang kira-kira 
Anak kunci kubah dipadukan segera 
Merebutkan sementara Faridah nan cendera 
Unsur hyperbole juga pada latar kediaman watak-watak yang dikatakan seperti istana, 
ada taman, dayang-dayang yang menemani mereka, penggunaan 'istilah istana' seperti 
'beta', 'beradu' masih digunakan dalam Hikayat Faridah Hanum. Watak-watak walau 
tidak lagi di kalangan warga kayangan atau istana, transfomasi kepada watak-watak 
aristokrat, orang Arab yang kaya raya, masih bersifat jauh daripada kehidupan yang 
lumrah. 
Namun begitu beberapa proses intertekstual seperti yang dinyatakan sama ada 
dalam-kepengarangan beberapa tokoh ini secara khusus atau kemudiamya di kalangan 
pengarang kemudian,. novel Melayu mula menjauhi tahap monuinental dengan mula 
melakukan beberapa perubahan yang lebih bersifat realisme14. Watak-watak tidak lagi 
dari golongan bangsawan sahaja atau watak yang memiliki sifat supernafural. Watak- 
14 Ciri realistik merupakan antara ciri sebuah novel menurut (i) Harmon dan Holman, 2003, hlmn. 342, (ii) 
Regan, 2001, hlm. 37 dan (iii) Cuddon, 1998, hlm. 222. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 83 ---
watak sebaliknya didatangkan dari pelbagai latar seperti desa, golongan bawahan dengan 
masih ditemukan dengan watak-watak yang bertentangan dengannya. Persoalan pula 
sudah tidak lagi dilingkari hanya tentang soal cinta, kekangan antaranya dan plot berakhir 
dengan keadilan impian. Beberapa novel awal dalam dekad ini dapat dianggap sebagai 
'novel transisi' yang masih secara subtle melalui proses pemindahan dari lapisan 
tradisional (hikayat atau lipur lara) kepada lapisan moden (novel). Proses ini tidak 
mungkin be jalan dengan mendadak (drastic) atau revolusi; sebaliknya ia bersifat halus 
dan beransur-ansur (subtle-gradual) dan pasti akan sentiasa berada dalam lingkungan 
kepengarangan Melayu. Namun apa yang penting proses pemindahan ini membawa 
beberapa makna ham, bersifat terkini dan akrab dengan khalayak kesusasteraan 
~e1ayu.l~ 
Membahaskan kedudukan teks yang bersifat transisi antara teks lipur lara dengan 
novel, Hashim Awang menggagaskan konsep 'novel hikayat' dalam Novel Hikaya~: 
16 Struktur Pencerilaa?~ Melay~d. 'Novel hikayat' yang dimaksudkan ialah novel yang 
memiliki ciri ban atau sifat novel moden; ia digabung dengan serasi dan indah antara ciri 
lama atau sifat hikayat romantis tradisional (lipur lara). Terdapat beberapa ciri dasar 
struktur novel namun dikatakan ciri ini tidak mempengamhi struktur novel yang 
dihasilkan secara keseluruhan; khususnya pada struktur dalaman. Pada bahagian ini 
didapati masih wujud pengekalan, kesinambungan unsur-unsur lama yang merupakan 
pengaruh dari ciri hikayat romantis Melayu. 
1 
Hashim Awang berpendapat bahawa ciri 'hikayat' membawa maksud tradisi 
penciptaan novel Melayu bukan diambil atau ditiru dari tradisi Barat. Sebaliknya ia 
ditangani oleh pengarang yang kebanyakamya tidak berlatar belakangkan pendidikan 
Barat. Beliau memberi contoh tiga kelompok pengarang yang memperteguhkan 
- - 
Terdapat pelbagai tanggapan barn terhadap novel ini. Antaranya Mohd Yusof Hassan (1995) berpendapat 
novel ini lanjutan dari karya Munsyi Abdullah yang memuja Inggeris. Hikayat Faridah Hanum ditafsir 
sebagai wadah pemujaan Inggeris, mencampubaukan sekularisme dan agama dan mengecam golongan 
agama. 
'' Tulisan asalnya ialah disertasi kedoktoran Hashim Awang di Jabatan Pengajian Melayu, Universiti 
Malaya, Novel Hikayat : SatuPenelitian Struktur Peizceritaan Melayu, 1986. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 84 ---
pembinaan tradisi penulisan novel Melayu sebelum Perang Dunia Kedua. Tiga kelompok 
pengarang itu ialah 'cendekiawan agama' seperti Syed Sheikh Ahmad a1 Hadi dan 
Muhammad Rashid Talu, kelompok guru Melayu seperti Hamn Aminurrashid, Ahmad 
Kotot dan Abdullah Sidek; dan Ishak Haji Muhammad, Raja Mansor dan Shamsuddin 
Salleh dari kumpulan wartawan-sasterawan. Ketiga-tiga kelompok pengarang ini 
dilingkungi tiga faktor pemangkin yang menggerakkan mereka untuk tems tekal berada 
dalam tradisi kepengarangan Melayu iaitu suasana masyarakat, pekejaan dan 
pendidikan. Dalam konteks ini Hashim Awang hampir menafikan pengamh Barat dalam 
struktur kepengarangan Melayu. 
Hashim Awang turut mempertentangkan 'novel hikayat' dengan 'hikayat 
romantis' bagi mengajukan persamaan atau pelestarian yang berlaku. 'Novel hikayat' 
seperti Hikayat Faridah Hanum, Hikayat KhuIik dun MaIik atau Kawan Benar dikatakan 
masih melanjutkan tema, plot dan penvatakan yang belaku dalam 'hikayat romantis' 
seperti Bujang Cik Sindhu, Hikayat Awang Sulung Merah Muda atau Hikayat Malim 
De~n. Malah pelestarian pola penulisan itu dikatakan terus bejalan dalam novel-novel 
mutakhir di tangan Ibrahim Omar, A Talib Hassan dan Rosmini Shaari (Hashim Awang, 
1997: 54). Namun 'novel hikayat' menjalani proses perubahan dengan membawa 
pembaharuan dalam pergerakan plotnya seperti, 
i penyusunan peristiwa dalam plot berlaku tidak secara 
kronologi, 
ii melahirkan unsur-unsur keanehan (defamiliarisation), 
1 
iii menggerakkan cerita secara langsung dengan dialog dan 
aksi watak-wataknya, dan 
iv pergerakan plot adalah berdasarkan hukurn sebab dan 
akibat. 
Dalam erti kata lain 'novel hikayat' mempakan hasil evolusi perkembangan cereka 
Melayu daripada bentuk lama kepada bentuk barn; ada unsur pengekalan, kesinambungan 
dan pembaharuan di sepanjang proses pembentukannya. 
Walau bagaimanapun A Wahab Ali menerusi kajiannya, The Emergence of the 
Novel in Modem bzdonesian and Malaysian Literattire (1991), mengajukan beberapa 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 85 ---
latar dan faktor yang menurutnya membentuk genre novel di Malaysia dan Indonesia. 
Hasil penemuannya menyatakan bahawa daripada proses sintesis yang berlaku di antara 
kisah lipur lara, hikayat tradisional dan pengaruh novel Barat (realistic novels), akhirnya 
membenihkan kemunculan serta perkembangan novel Melayu. Bentuk prosa yang 
realistic dikatakan mendapat tindakbalas dari pengarang Melayu, mereka memahaminya 
dan kemudian melakukan pengembangan dan pemindahan melalui (i) interaksi dengan 
individu Eropah yang terdiri daripada askar atau mubaligh Kristian, dan (ii) interaksi 
dengan pihak Eropah dalarn bentuk teknologi percetakan dan pendidikan sekular. 
A Wahab Ali meletakkan Hikayat Faridah Hanum sebagai sebuah novel 
peralihan (transitional novel). Menurutnya, dari aspek jumlah perkataan, pengolahan, 
penyusunan plot, teks Syed Sheikh Ahmad al-Hadi ini lebih rencam dan belpijak di bumi 
nyata (complicated and realistic) berbanding Hikayat Khalik dun Malik atau Hikayat 
Perjumpaan Asyik. Namun jika dibandingkan Hikayat Faridah Hanlrnt dengan cerita 
bersiri seperti "Sutan Beringin dengan Isterinya Si Gadis Ganti Anaknya Lamkamin 
isterinya Siti Aminah dan Cucunya Aminullah isterinya Siti Nurmah" (selepas ini "Sutan 
Beringin. ..") (Majalah Guru, 1 Mac-l Oktober 1925) oleh Haji Muhammad Sidin, 
melihat aspek bentuk dan pengolahannya,%ikayat Faridah Hanum lebih rencam. Tetapi 
teks "Sutan Beringin.. .", temyata lebih canggih dari aspek pemikiran, latar dan gaya. 
Maka itu Hikayat Faridah Hanum lebih mengarah kepada sifat peralihan berbanding 
"Sutan Beringin.. ." atau "Zaman Sari" atau "Mencari Isteri". 
Kemunculan dan perkembangan ini berlaku dalam proses yang panjang, rencam 
dan ia terus berjalan. A Wahab Ali menegaskan proses inovasi prosa Melayu berlaku 
dengan cukup intensif bermula penghujung kurun ke-18 sehingga awal kurun ke-19. Ia 
berlaku di kalangan individu tempatan dengdndividu Eropah. Hasil daripada-interaksi 
ini terbentuk prosa peralihan seperti Hikayat Nakhoda Muda (1770) oleh Lauddin, 
Hikayat Perintah Negeri Benggala (1811) oleh Ahmad Rijalludin dan Munsyi Abdullah 
dengan Kisah Pelayaran Abdullah ke Kelantan (1838). Perbezaan antara teks-teks ini 
dengan hikayat tradisional menurut A Wahab Ali ialah, 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 86 ---
... they are factual in nature, they emphasize individual 
moods and reactions and they are descriptive and analytical 
in character. Even then, its presentation and style as a 
whole still shows the traditional prose characteristics of 
Malay court language. The result is neither exactly one 
fom or the other. . . . 
(A Wahab Ali, 19: 263) 
Awal abad ke-19, teknologi percetakan mula diperkenalkan di Tanah Melayu oleh 
Inggeris serentak dengan pendidikan sekular untuk masyarakat Melayu diperkenalkan di 
sekolah-sekolah mubaligh Kristian seperti di Melaka dan Pulau Pinang bermula 1821 
sehingga kemerdekaan pada 1957. Kedua-dua wadah ini menawarkan bahan bacaan yang 
murah dalam bentuk buku, majalah dan akhbar yang mula memperkenalkan bentuk prosa 
baru seperti laporan berita, surat, rencana, bahan pendidikan dan cerita. Bentuk-bentuk 
prosa ini sama ada dalam versi adaptasi atau terjemahan dari teks asalnya (India, Parsi, 
Timur Tengah); ke dalam bahasa Melayu atau Inggeris. Pemintaan terhadap bahan 
bacaan ini, menawarkan ruang untuk para pengarang tempatan mula mengl~asilkan karya. 
Pada masa yang sama terdapat ruang untuk penyiaran karya sastera tradisional. Maka 
wujud kecenderungan di kalangan pengarang mengadun kedua-dua bentuk sastera iaitu 
tradisional dan unsur prosa baru. Begitu juga dengan fenomena pendidikan sekular yang 
membenihkan kelompok cerdik pandai Melayu (intelligentsia) yang antaranya 
merupakan pengarang. Golongan cerdik pandai ini juga menge jakan beberapa teks luar 
untuk tujuan pendidikan dalam bentuk adaptasi dan tejemahan; ia temasuk teks-teks 
naratif. 
Pemerintahan Inggeris tidak memansuhkan unsur-unsur tradisi dalam kurikulum 
sekolah-sekolah Melayu di Tanah Melayu yang bersesuaian dengan persekitaran 
khususnya luar bandar. Bestu juga masih dikekalkan sekolah-sekolah agama dan Arab. 
Pelajar-pelajar yang bejaya kemudiannya melanjutkan pengajian mereka ke Maktab 
Perguruan Melayu clan menghasilkan sejumlah pengarang. Sementara itu, sebilangan 
kecil pelajar terpilih ke sekolah Inggeris; mereka yang bejaya kemudiannya menjadi 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 87 ---
pentejemah atau editor akhbar. Mereka cuba 'menyertai' penulis kelompok pendidikan 
Melayu atau Arab dengan melakukan beberapa perubahan gradually and carefirlly (A 
Wahab Ali, 1991: 274-275). Di tangan mereka ini juga terhasil beberapa teks yang dapat 
dianggap 'barn'. 
Di kalangan yang menghasilkan teks-teks adaptasi dan terjemahan ini ialah 
kelompok pengarang Jawi Peranakan (Peranakan Arab dan India); mereka menulis dalam 
17 bahasa Melayu. la bukanlah sesuatu keganjilan kerana cara kehidupan golongan 
Peranakan bersesuaian dengan budaya hidup masyarakat Melayu malah mereka 
mengidentifikasikan din mereka sebagai Melayu. Sejak kurun ke-15 kelompok 
masyarakat ini hidup di bandar-bandar besar, terdiri daripada ketumnan pedagang dan 
banyak menjalin hubungan dengan Barat. Kecenderungan ini berlaku ke atas pengarang 
seperti Munsyi Abdullah dan Syed Sheikh Ahmad al-Hadi. 
Hasil daripada interaksi percetakan, pendidikan, latar asimilasi antara pengarang, 
karya-karya terjemahan di Tanah Melayu menurut kajian A Wahab Ali, masih 
mengekalkan ciri tradisional seperti 'hikayat'. Ia misalnya berlaku ke atas Hiliayar 
Faridah Hanum. Ia ditangani dengan gaya penceritaan lipur lara atau hikayat, dengan 
masih tebalnya pengaruh Arab khusus pada diksi dan sintaksis; walau ada percubaan 
untuk lari daripada gaya hikayat. Menurut A Wahab Ali percubaan inovasi ini ialah hasil 
daripada pengaruh Wilkinson yang banyak terkesan dalam Jawi Peranakan dan Hikayat 
Faridah Hanum; sementara pengamh Za'ba berlaku ke atas Hikayat Percintaan Kasih 
Kemudaan. 
Kemunculan novel Melayu menurut A Wahab Ali bersifat gradual and uncertain; 
ia bergerak 'ke hadapan' dan 'ke belakang' antara genre-genre hikayat, memoir, catatan 
perjalanan, rencana, adaptasi neo-hikayat dan surat-surat, laporan, cerita peralihan, cerita 
l7 Mereka menerbitkan akhbar Jawi Peranakan (1876-1895) berbahasa Melayu. Di Indonesia karya-karyi 
dari golongan peranakan ini dinamakan sastera asimilatif (ussimilative literature) oleh Pramoedya Ananta 
Toer. Rujuk A Wahab Ali, 1991, hlm, 187. Muncul para pengarang Melayu yang terlibat dalam bidang 
kewartawanan dengan langgam penulisan barn. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 88 ---
bersiri. Tahun-tahun 1920-an mempakan titik tahap baru dalam perkembangan 
kesusasteraan Melayu. Dalam dekad ini juga cerita bersiri seperti "Sutan Beringin ...." 
isterinya Siti Nurmah" dihasilkan. Maka dapat diperlihatkan bagaimana kesan hubungan 
dengan Barat, teknologi percetakan dan pendidikan sekular melahirkan pengarang 
Melayu yang dapat menghasilkan beberapa kedinamikan dalam prosa Melayu; sama ada 
masih bersifat peralihan dari genre hikayat atau dalam bentuk 'baru' seperti yang 
dinyatakan. 
Pengembangan tema percintaan seperti yang berlaku dalam Hikayat Faridah Hanunz rata- 
rata dilanjutkan menerusi novel-novel yang dihasilkan dalam tahun-tahun 1930-an. 
Antara novel-novel yang mengangkat tema ini ialah Bingkisan Rahsia atau Percintaan 
Kerana Siasat (1936) oleh Shamsuddin Salleh dan Pertemuan Yang Berbahagia (1939) 
oleh Abdullah ~idek." Namun tema percintaan dekad ini jika diperhalusi kian menjejaki 
aspek realisme masyarakat dekad yang diwakilinya. Berbeza dengan lenggok percintaan 
Shaffik Afandi dengan Faridah Hanum, tema percintaan dekad ini berlaku di antara 
bangsalagama yang berbezaI9 dan wujud campurtangan ibu bapa yang diakhiri dengan 
perkahwinan paksa20 atau keruntuhan rumahtangga2'. Pembaikian terhadap permasalahan 
dalam percintaan rata-rata disaring sepertimana yang berlaku di dunia sebenar. Melalui 
latar tema ini turut diperlihatkan masyarakat Melayu yang kian menerima percikan 
6 
modenisasi dan pengad ~n~~eris.~~ 
l8 Novel-novel lain ialah Penghiburan Cinta (1930) oleh Muhammad Isa Mahmud, Binfang Timur 
Semenanjung (1935) oleh Muhammad Yusuf Arshad, Kasih Tak Sampai atau Gelombang Air Mata (1935) 
oleh Meor Hamzah, Agama di Atas Cinta (1936) oleh Johan Bihaki, Satu Kali Cium Tiga Kali Tempeleng 
atau Bunga Raya dari Sumatera (1936) oleh Raja Mansur, Bujang Seumur Hidup (1936) oleh Ahmad 
Abdullah, Cinta Bahaya atau Rohani Arrifin (1936) oleh Abdul Sarnad Ahmad, Kasih Yang Terpendam 
(1938) oleh Othman a1 Maasuli dan Godaan Cinta (1939) oleh Hashim a1 Haji Said. 
l9 Misalnya Bingkisan Rahsia atau Percintaan Kerana Siasat oleh Sharnsuddin Salleh, 1937. 
" Misalnya Bidadari Tanah Melayu oleh Raja Mansur, tanpa tahun. 
" Misalnya Salah Pedoman oleh Suhaimi Ismail, 1939. 
" Misalnya seperti latar mengikuti kelas piano yang dijemput guru muzik ke mmah (Iblis Rumahtangga 
oleh Abdullah Sidek, 1939) dan watak penari kabaret (Salah Pedoman oleh Suhaimi bmail, 1939). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 89 ---
Dalam dekad yang sama, Ishak Haji Muhammad muncul dengan dua buah 
23 . . novelnya yang masih mengalami proses difusi keinggerisan la~tu Putera Gunung Tahan 
(1937) dan Anak Mat Lela Gila (1938). Namun menemsi kedua-dua novelnya, pengarang 
melakukan pembaikian pemikiran apabila beliau memilih untuk menyindir kehadiran 
pihak Jnggeris di negara ini. Dalam Putera Gunung Tahan, Inggeris diwakili watak 
William dan Robert cuba menakluki Gunung Tahan untuk dijadikan pusat peranginan. 
Ishak Haji Muhammad menggunakan banyak perlambangan seperti 'penaklukan Gunung 
Tahan', 'rimba raya', 'hujan dan banjir', 'orang sakai berbogel', 'kulit harimau putih' 
yang masing-masing mewakili Tanah Melayu, keaslian dan kekayaamya. Pembaikian 
pemikiran ini rata-rata dikaitkan dengan ideologi politik Ishak Haji Muhammad yang 
menggagaskan Kesatuan Melayu ~uda~~ bersama-sama Ibrahim Yaakub dan Ahmad 
Boestamam pada Ogos 1938. Misalnya tindakan Syed Sheikh Ahmad a1 Hadi, Ishak Haji 
Muhammad menjadikan novel sebagai wadah pemikiran dan pe juangan fahamamya. 25 
Beberapa proses petikan dalam Putera Gunung Tahan dilakukan dalam Anak Mat 
Lela Gila termasuk aspek pemikiran, penvatakan dan teknik perlambangan. 
Pengarangnya masih memadukan soal rasa kepunyaan (self of belonging), kecintaan, 
terhadap watan, digunakan dalam din Bulat, nama protagonis yang cukup ampuh peranan 
dan maknanya dalam novel ini. Bulat rata-rata merupakan watakparallel Ratu Bongsu 
dalam Putera Gunung Tahan. Menemsi watak ini pengarang melakukan pembaikian 
bagi melengkapkan bujuan penyampaian pemikiran dan ideologi pejuangamya dalam 
politik. Kedudukan watak ini diperkukuhkan lagi dengan kehadiran Alang yang mewakili 
unsur keaslian adat dan kebudayaan tempatan. 'Kemenangan' yang diberikan kepada 
23 Misalnya Hibyat Faridah Hanum dengan kesendengan pemjkiran Inggeris. 
24 Kesatuan Melayu Muda merupakan badan politik yang ditubuhkan antaranya bertujuan untuk (i) 
menghindarkan orang Melayu daripada diperas oleh kaum lain, (ii)melahirkan semangat kehangsaan, (iii) 
membebaskan Tanah Melayu daripada penjajahan, (iv) menyatukan tenaga radikal bagi tujuan 
kemerdekaan Tanah Melayi, dan (v) bergabung dengan Indonesia untuk mewujudkan Melayu Raya atau 
Indonesia Raya. Rujuk William R. Roff, The Origin of Malay Nationalism, 1994, hlm. 232-233. 
25 Pada tahun yang sama Abdul Kadir Adabi mengbasilkan novel bersiri dalam majalah a1 Hikrnah, 
"Acuman Mahkota". Sebanyak 61 sin disiarkan sepanjang 18 Mac1937 hingga 12 Mei 1938. Kemudiannya 
S Otbman Kelantan menyelenggarakan dalam bentuk buku terbitan Teks Publishing (1988). Latar sejarah 
novel ini ialah perebutan kuasa antara raja-raja di Kampung Laut dan Geting di Kelantan pada kurun ke-18. 
Acuntan Mahkota seperti Putera Gunung Tahan, memasukan unsw sejarah dan politik. Kedua-duanya 
melakukan ke ja reeivig terhadap sejarah dan politik tanahair. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 90 ---
Ratu Bongsu, Bulat dan Alang, memperagakan aspirasi dan keyakinan yang hams ada 
dalam jiwa anak tempatan. Tindakan ini rata-rata lebih mengesankan untuk khalayak 
menerima pemikiran pengarang sejak mengikuti novel Putera Gunung Tahan dan seusai 
menekuni Anak Mat Lela Gila. Kedua-dua novel satira Ishak Haji Muhammad ini jelas 
memperagakan kemunculan semangat nasionalisme Melayu dan semangat memperoleh 
kemerdekaan yang tumt dipe rjuangkan dalam Kesatuan Melayu Muda. 
Rata-rata berlaku semacam proses penyerapan dalam perkembangan novel tahun-tahun 
1940-an dari penghasilan novel dekad sebelumnya. Penyerapan ini antara lain adalah 
hasil tema nasionalisme yang banyak diangkat khususnya oleh Ishak Haji Muhammad 
dan kini ditangani beberapa penulis seperti Omar Rahmat, Abdullah Sidek dan 
Shamsuddin Salleh.26 Misalnya Omar Rahmat mengajukan proses mengatur semula 
kedudukan ekonomi dan sosial masyarakat Melayu dengan merujuk kepada beberapa 
kesilapan yang dilakukan pembesar Melayu menemsi novelnya Melati Hulu Muar 
(1 940). 
Lanjutan persoalan novel Omar Rahmat itu berlaku dalam Mari Kita Berjuang 
(1941) oleh Abdullah Sidek ; secara umum penulis menganjurkan keperluan di kalangan 
generasi muda untuk bekerja keras dan jangan membuang masa. Persoalan ini mengalami 
I 
proses pembaikian dan explicitness Gerard Genette apabila Shamsuddin Salleh dalam 
Perang Cita-cita (1941), mula menegaskan beberapa kaedah sebagai ikhtiar penyelesaian 
terhadap upaya mengukuhkan lagi ekonomi masyarakat Melayu. Pada sisi yang sama 
pengarang melakukan kerja revision terhadap teks Syed Sheikh Ahmad a1 Hadi apabila 
melalui watak Muhammad Kamil, Shamsuddin Salleh mengkntik golongan agama yang 
menggunakan kediidukan mereka untuk kepentingan peribadi. Pengarang prolifik ini jelas 
26 Shamsuddin Salleh antara pengarang prolifik dengan menghasilkan tidak kurang daripada 50 buah karya 
sepanjang 1936 hingga 1941 antaranya yang mengangkat tema nasionalisme ialah Bingkisan Rohsia, Hidup 
Yang Derhako, Pemimpin Sulit (1937), Siasat Yang Dahsyat, Hidup Yang Derhaka atau Rahsia Yang Amot 
Rohsio (1936), Tigo Bulon di Dolom Penjoro (1939) dan Pertondingon Sukmo. Namun persoalan 
nasionalisme ini bukan merupakan mauduk utama, ia hanya disentuh sepintas lalu menerusi dialog watak- 
watak. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 91 ---
terikat dengan falsafah kepengarangannya apabila beliau meneruskan quotation peranan 
golongan agama dalam novel Puteri Hutan Melayu (1941). Dalam novel ini pengarang 
mengutarakan misi pengembangan agama Islam di kalangan masyarakat kaum asli; 
pendakwah hams banyak berkorban tenaga dan kewangan demi agama. Novel ini juga 
menjalin hubungm revisited dengan teks Ishak Haji Muhammad, Anak Mat Lela Gila 
iaitu apabila pengarang mematikan watak Haji Osman yang sarat dengan nafsu serta 
'menjemihkan' watak Johari dan Bulat dengan pemergian mereka ke ~ekah." 
Selain beberapa lanjutan tema yang dinyatakan, tema cinta, kahwin paksa dan 
konflik rumahtangga masih diangkat pengarang misalnya Nasib Hasnah (1940), Mastika 
Melayu (1941) oleh Omar Rahrnat, Terang Bulan di Kota Melaka (1940) oleh Ahmad 
Bakhtiar, Berjanji di Keretapi (1942) oleh Abdullah Sidek, Cinta Palsu (1941), Cinta 
Yang Malang atau Nyai Siti (1941) oleh Mubammad Samin Taib, Pengaruh Perempuan 
(1941) oleh Zainal Abidin Sabri, Dia ... Kekasihhu (1941) oleh Roslaini Ashikin dan 
Shamsuddin Salleh melalui Kesetiaan Perempuan (1941). Selain penulis dekad awal 
yang masih meneruskan penghasilan karya, beberapa penulis baru muncul seperti 
Muhammad Samin Taib, Zainal Abidin Sabri, Abdul Ghani Abdullah, Kasmani Haji 
Ariff, Yusuf Adil, yang merupakan kelompok guru yang menulis. Di samping itu dalam 
dekad ini untuk pertama kalinya penulis wanita menghasilkan novel seperti Rafiah Yusuf 
dengan Cinta Budiman (1941) dan Dua Pengembara (1941) oleh A Kamariah 
Perang Dunia Kedua yang berlangsung dari 1939 hingga 1945 memberi kesan 
kepada penghasilan novel Melayu. Novel Berjanji di Keretapi (1942) oleh Abdullah 
Sidek merupakan novel terakhir yang dikesan sebelum perang melanda Tanah Melayu 
pada 1942. Sementara novel pertama dihasilkan setahun seusai perang tamat, pada 1946, 
iaitu Pahlawan Rimba Malaya (Keris Mas) dan Nyawa di Hujung pedangz8 (Ahmad 
Murad Nasaruddin). Kedua-duanya temyata masih membaurkan teks luaran seperti 
politik dan sejarah dalam adman novel yang dihasilkan. Jika Abdullah Sidek masih akur 
" Novel-novel lain yang berkaitan ialah Kasih Isleri (1941) oleh Roslaini Ashikin, Cirzta Palsu (1941) oleh 
Muhammad Samin Taib, Norra di PadangKota (1940) oleh Adnan al-Fikri dan Roh Suci (1941) oleh Zubir 
Salam. 
28 Novel ini memenangi hadiah pertama sayembara mengarang cerita anjuran Jabatan Penerangan, 
Persekutuan Tanah Melayu, 1946. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 92 ---
dengan tema dekad berkenaan iaitu perkahwinan dan rumahtangga, had Murad 
Nasamddin menyaring perihal peperangan dengan selitan cerita cinta seperti dalam Zain 
Zawiyah (1948). Keakraban pengarang dengan latar perang dan kesengsaraan juga jelas 
dalam beberapa novel had Lutfi beberapa tahun ini seperti 1374 Hari Berjuang 
(1948), Balik dari Medan Perjuangan (1948) dan Bangkai Bernyawa (1949). 
Kecenderungan ini juga didapati dalam kepengarangan had Bakhtiar yang 
secara tekun menghasilkan sequel novel sejarah seperti Keris Melaka, Korban Keris 
Melaka, Panah Beractln, Cantik Melaka, Darah Melaka, Terang Bulan di Kota Melaka 
dan Perempuan Hilang (1940). Ini diikuti dengan Darah di Selat Melaka (1941), Tun 
Jemala, Siapakah Dapat dan Puteri Pertiwi; ketiga-tiga dihasilkan pada 1949. Beberapa 
novel had Bakhtiar lain yang melanjutkan persoalan yang sama dan diandaikan 
diterbitkan dalam dekad ini ialah Lelehan Air Mata Dayang, Kerana Ttln Jemala, 
Peiwira Bentah, Riwayat Hang Tuah di Air Masin dan Rahsia Kertas Putih. Sementara 
novel dari tangan penulis lain seperti Shaharom Hussain ialah Korban Sungai Muar (atau 
Lelehan Darah di Pantai Bentan, 1948), Tun Fatimah (1948) dan Bermandi Darah di 
Sungai Johor atau Rzwayat Hang Nadim Hulubalang Melayu (1949). 
Di samping penumpuan tema yang bersifat semasa, terdapat novel yang 
melakukan keja penyerapan tema novel dekad sebelunlnya seperti kisah percintaan, 
mmahtangga dan kemasyarakatan. Walau bagaimanapun di tangan had Lutfi, kisah- 
kisah ini dijalin dengan beberapa pembaikian kecil apabila beliau 'melebihkan perlukisan 
adegan berahi atau seks' (had Kamal Abdullah dll, 1990: 237). Beberapa novel 
tersebut ialah Pelayan (1948), Terkorban di Bilik 69 (1945), Bilik 69 (1949), Menipu 
Tuhan (1949) dan Subuh di Tepi Laut (1949). 
Setemsnya social quotation seperti yang berlaku dalam penulisan novel dekad awal, 
masih menjadi asas penghasilan kebanyakan novel dalam tahun-tahun 1950-an. Latar 
lanjutan ini juga dapat digandingkan dengan beberapa teks sosial yang berlaku. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 93 ---
Signifikasi dekad ini dengan perkembangan kesusasteraan Melayu, tidak dapat 
dipisahkan daripada menghubungkannya dengan beberapa institusi sastera seperti ASAS 
50, Lembaga Bahasa Melayu, Kongres Bahasa dan Persuratan Melayu se-Malaya pada 
1952 dan 1954, penubnhan Dewan Bahasa dan Pustaka pada 1957 dan pendaulatan 
Bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan. Rata-rata setiap institusi ini diwujudkan bagi 
mengukuhkan akar bahasa dan sastera ~elayu.~~~s~irasi ini kemudian disalurkan dalam 
novel; pada masa yang sama pertambahan jumlah novel menggalakkan serta 
mengampuhkan lagi bahasa dan sastera Melayu. Begitu juga dengan beberapa sayembara 
penulisan novel yang dianjur bersama oleh Jabatan Penerangan dan Pelajaran dengan 
Dewan Bahasa dan Pustaka pada 1951, 1953, 1955 dan 1958. Ia rata-rata bertujuan untuk 
menggalakkan penghasilan novel yang bermutu dengan garapan tema yang 
memban&tkan semangat masyarakat Melayu terhadap persoalan sosial, ekonomi atau 
politik. Agak jelas betapa faktor yang diutarakan Hippolyte ~aine~' seperti bangsa, 
persekitaran dan zaman (race, milieuhemps and moment) membentuk kehidupan (dalam 
konteks ini ialah novel). Tiga faktor ini jelas berlaku dalam dekad ini khususnya dan 
perkembangan kesusasteraan Melayu secara mm. 
Misalnya melalui pe juangan ASAS 50 '~eni untuk Masyarakat' 31, beberapa 
novel yang mengangkat realisme, memperagakan kehidupan masyarakat dekad ini, 
dihasilkan. Fenomena taburan sosial dan ekonomi yang tidak adil serta masyarakat 
bawahan yang tertindas akibat peperangan dan penjajahan, rata-rata menjadi bahan 
kreatif utama di kalangan penulis novel dalam dekad ini. Pembaikian kedudukan 
ekonomi seusai perang dengan pentadbiran asing, turut menuntut masyarakat secara 
umum mengatasi beberapa kesan psikologi dan sosial. Beberapa latar ini 
19~ntara misi penubuhan ialah kewajaran para sasterawan bersatu, berkesedaran politik dan sosial, bequang 
mencapai kemerdekaan, keadilan sosial dan kesejahteraan hidup. ASAS50 ditubuhkan~pada 6 Ogos 1950 
di Henderson Road, Singapwa. Rujuk Perjalanan Mm: Memoir Muhammad AnffAhmad. 
'O~i~~ol~te Taine merupakan ahli teori Perancis (1828 - 1893) yang banyak mengajukan hubungan yang 
ahab antara sosiologi dengan sastera; di samping mentautkan sastera dengan sejarah, metafuik dan 
pslkologi. Rujuk ~~:llwww.nress.ihu.ed~ookSiho~k'ms wide to literam theorvihi~~olvte taine.html 
''ASAS 50 terbahagi kepada dua kelompok apabila Hamzah (Abdnl Majid Hussein) berpendapat bahawa 
penulis tidak hams terikat kepada konsep 'Seni untuk Masyarakat'. Sebaliknya Harnzah yakin dengan 
konsep 'Seni untuk Seni'nya lalu keluar dari ASAS 50 dan menubuhkan Persatuan Angkatan Persuratan 
Melayu Baharu pada 17 April 1954. Antara pennlis dalam kelompok Harnzah ialah Rosmera, MS Haliza, 
Abdul Salam Ayob, Aeby Muara, Amin Jaya dan Abdul Ghani Hamid. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 94 ---
kebanyakannya terakam dalam novel-novel yang dihasilkan oleh Ahmad Lutfi, Hamzah 
dan Rumaja Malaya. Misalnya melalui Ustazah (1950), Ahmad Lutfi memfokus tuntutan 
terhadap keperluan agama di kalangan kaum wanita. Hamzah menulis Rumah Itu Dunia 
~ku~~(1951) yang memaparkan kebejatan, kerakusan dan kezaliman yang berlaku ke atas 
watak Lin dalam keluarga Syed Ahmad. Novel Hamzah ini persis satu kerja petikan 
daripada Ustazah iaitu mengajukan persoalan wanita; lebih ke dasar menekuni dalam din 
wanita dalam lingkungan kebobrokan sebuah keluarga dengan menggunakan telmik 
aliran kesedaran (stream of consciousness). Rumaja Malaya melakukan ha1 yang sama 
apabila menyaring masalah keluarga seperti perebutan harta pusaka akibat terikat dengan 
adat dan kurangnya pendidikan agama. Latar ini dilakukan Rumaja Malaya dalam Pecah 
daiz Tenggelam (1956). Beberapa novel ini jelas melakukan penukaran pada persoalan 
wanita yang pemah ditanggap oleh pengarang seawal Syed Syeikh Ahmad a1 Hadi. Ikon 
wanita tidak lagi digandingkan dengan isu tuntutan hak pendidikan, sebaliknya masuk ke 
dalam din wanita; menekuni dan mendasari perasaan dan apa yang bersarang dalam din 
wanita. 
Proses penyerapan tema kemasyarakatan tahun-tahun 1950-an melebar dalam 
beberapa naskah yang bertanding dalam beberapa sayembara. Novel Salina (1961) yang 
memenangi hadiah penghargaan dalam sayembara Peraduan Mengarang Novel Dewan 
Bahasa dan Pustaka 1958, sarat dengan latar kesengsaraan manusia yang mengalami 
kesan peperangan.33 Latar Salina terus menjadi satu hiperteks kepada novel terkemudian 
A Samad Said. Sungai Mengalir Lesu (1967)34 misalnya, mengangkat latar perang walau 
mengalami penukaran apabila pengarangnya memilih latar yang lebih awal iaitu sewaktu 
pendudukan Jepun berbanding dengan Salina yang menggunakan latar selepas 
peperangan. Tindakan ini rata-rata bersifat mengabsahkan lagi kecenderungan kreativiti 
32 Cetakan keduanya pada 1958 dengan judul, Amk Gundik. Novel-novel Hamzah lain yang mendekus 
tema kemasyarakatan antaranya ialah Di Mana Terbitnya Si Maiahari (1949), Pemburu Kembali ke Rumah 
(1953) dan Hujan AirMata (1958). 
33~usafir (Hassan Ali, 1959) yang memenangi hadiah keha dalam sayembara yang sama; kedua-duanya 
menawarkan latar kegetiran hidup manusia mempejuangkan hidup. Namun law of placement, memberi 
kedudukan yang berbeza terhadap kedua-dua novel ini. A Teeuw beranggapan novel ini hebat dari segi 
pemikiran, teknik penceritaan dan bertaraf aniarabangsa. Sementara pengkritik tempatan rnenggunakan 
kayu ukur moral dan agama apabila melihat novel ini. 
34 Novel A Samad Said &lam dekad ini ialah Salina (1961), Bulan Tak Bernzadu di Fatehpur Sikri (1966) 
dan Sungai Mengalir Lesu (1967). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 95 ---
serta sensitiviti pengarang, evocation terhadap makna 'peperangan' itu sendiri; suatu 
yang menghancurkan bukan sahaja negara malah manusianya dan segala harapan yang 
ada. Kesan peperangan jelas dalam din watak-watak kedua-dua novel seperti Salina, 
Nahidah, Hilmy, Tuminah, Salimah dan Giap Hong. 
Sementara novel yang mengajukan aspek kemasyarakatan dengan kaedah 
revisited ke ruang sejarah dan jalani proses literary marriage dengan sejarah ialah 
Pending Berdarah (1 950) oleh Afrim Adham, Raja Haji Pahlawan Terbilang (1957) oleh 
Dams Ahmad yang masing-masing memfokus sejarah Kedah dan Bugis. 
Kesan danpada penekanan pada tema kemasyarakatan dalam tahun-tahun 1950-an, 
penghasilan novel pada tahun-tahun 1960-an masih menerima impaknya. Kemelaratan, 
kedaifan serta tekanan hidup dilukiskan dalam watak keluarga Lahuma dan Jeha serta 
tujuh orang anak perempuan mereka, dalam Ranjau Sepanjang Jalan (1966) oleh 
Shahnon Ahmad. Pengarang melakukan pembikinan latar tipikal iaitu kampung bersawah 
padi di Kedah iaitu Banggul Derdap, berbanding dengan A Samad Said yang mengajukan 
latar kampung setinggan (sesak berhampiran sungai). Latar yang sama digunakan dalam 
Ranjau Sepanjang Jalan, Rentong dan beberapa novel lainnya selepas ini, malah nama 
kampung kelahirannya ini menjadi satu ikon yang cukup sinonim dengan kepengarangan 
Shahnon Ahmad. Hubungan teks sosial yang akrab menjadikan latar ini begitu bersifat 
chronotopes apabila ia dapat membina episod peristiwa yang berstruktur dalam setiap 
novel Shahnon Ahmad. Dalam konteks ini Shahnon Ahmad rata-rata menjadi 
synthesizer, memadu dan mengembangkan mus kreativiti yang disediakan A Samad 
Said. Namun di tangan mereka paduan ini dilakukan menerusi beberapa penukaran dan 
aspek chronotopesnya. Kecenderungan ini kian mempejelaskallfenomena dan gerak 
hidup masyarakat pada dekad ini. Novel-novelnya yang lain dalam dekad ini ialah 
Terdedalt (1965), Rentong (1965), Protes (1967), Menteri (1967) dan Perdana (1969). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 96 ---
Khadijah Hashim hadir dalam dekad ini dengan langgam kreativiti yang lihat 
lebih mewakili suara wanita. Imej wanita seperti Mami dalarn Badai Semalaln (1968), 
mirip akan Faridah Hanum dan Salmah (Hikayat Faridah Hanum dan Iakah Salmah? 
masing-masing) tentang tuntutan mereka terhadap pendidikan di kalangan wanita. Namun 
pembaikian yang dikerjakan Khadijah Hashim dengan wama setempat (local colour), 
mempertentangkan kelas masyarakat yang lebih real. Pakej persoalan wanita dengan 
cabaran gender, masyarakat dan zaman, diteruskan pengarang ini dalam novel-novel 
beliau dalam dekad seterusnya. 
Sayembara penulisan novel dalam tahun-tahun seterusnya diadakan pada 1962 
(Dewan Bahasa dan Pustaka) dan 1967 (Kerajaan Malaysia). Novel-novel yang 
dinobatkan sebagai pemenang Sayembara 1962 adalah Desa Pingitan (Ibrahim  mar)^^, 
Angin  ita am^^ (A Wahab Ali) dan Lingkaran (Arena Wati). Sementara Sandera (Arena 
Wati), Merpati Putih Terbang Lagi (Khadijah Hashim), Pulanglah Perantau (Aziz 
Jahpin), Badan Bertuah (Ismail Salleh), Meniti Buih (Alias Harun, 1971) dan bzterlok 
(Abdullah Hussain) ialah novel-novel yang memenangi sayembara 1967. Menerusi 
kelompok novel yang memenangi sayembara penulisan ini, tema kemasyarakatan masih 
menjadi tujahan pengarang. Namun ia bersifat colitrived oleh kerana memenuhi tuntutan 
syarat sayembara; misalnya tema perpaduan antara kaum dalam sayembara 1967. Namun 
beberapa proses intertekstual dilakukan dengan pembikinan persoalan yang lebih rinci, 
pemilihan latar serta teknik yang berbeza misalnya yang berlaku dalam Lingkaran. 
Persoalan rasuah di kalangan kaumibangsa yang berbeza, latar di atas kapal pelayaran 
dan teknik analogi pergerakan catur disinonirnkan dengan gerak mental dan emosi watak- 
watak terlibat. 
Novel-novel pengarang lain yang masih menggunakan teknik revisited ke 
lapangan kesultanan Melaka ialah Tun Tuah (1963) oleh Abdul Samzd Ahmad dan 
Bendahara Tepok (1963) oleh ShaharomHussain. Sementara novel Lebomya Keraton 
Acheh (1964) oleh A. G. Mutiara dan Hulubalang Datu oleh Ariffin Ngah, masing- 
'*~udul asalnya ialah "Darah", sayembara 1962, diterbitkan pada 1964 oleh Dewan Bahasa dan Pustaka. 
36 ludul asalnya "Angin Hitam dari Kota", sayembara 1962, diterbitkan pada 1968 oleh Utusan Melayu. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 97 ---
masing mengambil latar sejarah Aceh dan Melayu Patani. Pemilihan latar luar ini rata- 
rata memberi kesan pembalikan bahawa berdasarkan sejarah dari luar juga, khalayak 
Melayu masih dapat disuntik akan semangat kebangsaan. 
Dalam tahun-tahun 1960-an ini, rata-rata memperlihatkan kehadiran kelompok 
pengarang baru yang mengangkat terus tema dan persoalan semasa, sepertimana yang 
dilakukan penulis dekad lebih awal. Namun di tangan mereka nada penegasan dikesan 
apabila beberapa ikon yang mirip seperti 'peperangan' oleh A Samad Said atau 
'kemiskinan petani Banggul Derdap' oleh Shahnon Ahmad, kian menjadi idiosinkrasi 
masing-masing. Kecenderungan ini temyata satu creativity retention dan sebahagian 
proses intertekstual yang kian diperlebarkan dalam dekad mendatang. 
Kesinambungan langgam persoalan dekad awal dilanjutkan dalam tahun-tahun 1970-an 
seperti soal pengagehan sosial dan ekonomi. Kedudukan politik Malaysia selepas 
kemerdekaan pada 1957, memandu negara ini ke arah pembangunan ekonomi dan 
kesejahteraan sosial rakyat. Beberapa perkara ini dijelmakan contohnya dalam novel- 
novel yang menyertai sayembara penulisan yang diadakan dalarn dekad ini seperti 
Sayembara Novel anjuran Badan Bahasa Sabah 1973~~, Sayembara Novel GAPENA 
1976~', Sayembara Novel Hari G,- 1976~~, Sayembara Novel anjuran GAPURA dan 
Biro Bahasa Sabah 1977", Sayembara Novel GAPENA- Yayasan Sabah 1979~' dan siri 
Hadiah Karya Sastera (1971 hingga 1976). 
" Novel-novel yang menang ialah &fasyang Han~pir Putus (A.B. Amasuba: 1975) &an Cer-oh (Amil Jaya, 
1976). 
38Novel-novel yang menang ialah Peraniau Membelah (A Kadir Ahmad, 1978), Warna-warna (Rahrnan 
Haji Yusof, 1977), Saga (Abdul Talib Mohd Hassan, 1976) dan Bulan Merah di Tiga Kuala (Zahari 
Affandi, 1976). 
39 Novel-novel yang menang ialah Arca Berdiri Senja (Baharuddin C.D., 1978), Pelarian (Abdul Talib 
Hassan, 1978), Cucu (Ibrahim Omar, 1978) dan Hanyut (Zainuddin Saad, 1979). 
"Novel yang menang ialah Ngayau (Amil J~F, 1979). 
4 I Novel-novel yang menang ialah Jejak Pulang (Dharmala N.S., 1979) dan Hari-hari Terakhir Seorang 
Seniman (Anwar Ridhwan, 1979). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 98 ---
Menenisi novel Saga (1976) Abdul Talib Hassan mengenengahkan watak 
generasi muda, Rahrnat, Hisyam dan Munirah, pulang ke kampung Rahmat, Kampung 
Batu Rag,, untuk tujuan membangunkan desa. Melakukan keja retrospektif akan 
khazanah milik bangsa, tradisi lipur lara, Anwar Ridhwan pula mengadun sentimen itu 
dengan pembangunan dan modenisasi dalam Hari-hari Terakhir Seorang Seniman 
(1979). Begitu juga dengan novel di luar sayembara seperti yang ditangani Shahnon 
Ahmad melalui tiga novelnya dalam dekad ini Sampah (1974), Srengenge (1975) dan 
Seluang Menodak Baung (1978). Ketiga-tiga novel mempunyai ciri persamaan apabila 
pengarang mempertemukan dua kumpulan yang berkonfrantasi iaitu (i) dia, orang tua 
pengemis dengan pegawai, (ii) Awang Cik Teh dengan Useng, dan (iii) Suman dengan 
Salam. Namun persamaan ini dilakukan dengan menyeret sama proses pembaikian 
dengan mengembangkan konfrantasi dalam (i) iaitu antara kelas dalam masyarakat 
bengemis dengan pegawai) kepada konfrantasi dalam (ii) dan (iii). Shahnon Ahmad 
menjelmakan bentuk konfrantasi baru antara tradisi dengan moden. 
Rata-rata dikotomi yang dipertentangkan beberapa pengarang dalam dekad ini 
ialah antara tradisi dengan moden; ia merupakan hasil daripada satu fenomena surplus of 
seeing sewaktu memperkatakan hubungan antara teks yangPmun&n wujud dalam 
sesebuah teks. Pandangan yang 'berlebihan' sewaktu menanggap malma teks ini, kaitan 
tafsirannya dengan teks sosial, menawarkan beberapa penelitian lain yang lebih lebar. 
Pemikiran pengarang yang berkaitan dengan soal kemasyarakatan ini memperagakan soal 
interaksi yang wujud dalam masyarakat. Ia sebaliknya tidak bersifat memanipulasi 
'individu' yang banyak diajukan Sigmund Freud misalnya menerusi Freudianzsm. 
Heteroglossia dalam intertekstualiti mengungkap kehidupan manusia antaranya hasil 
bauran sejarah dan kebudayaan bagi menyertai keseluruhan sosial. 
- 
Sementara novel berunsur sejarah seperti Zaman Gerhana (1976) ditangani Abdul 
Samad Ahmad. Namun novel ini rata-rata bersifat already-written apabila pengarang 
masih menimba sejarah dari kisah kesultanan Melaka yang diekspansi dari dua buah 
novel awalnya, Dosaku dan Tak Melayu Hilang di Dunia (1950). Novel Pulanglah 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 99 ---
Perantau (1971), Inferlok (1971) dan Sandera (1971), walau menyaring unsur sejarah 
tetapi tidaklah benar-benar mewakili wama dekad ini; sebaliknya merupakan seretan dari 
sayembara tahun sebelumnya. Sementara dalam Keledang (1 979) dan Di Hadapan Pulau 
(1978), A Samad Said melakukan secara tekal proses perjalanan revisizednya terhadap 
ikon peperangan dengan permasalahan sosialnya, di samping latar sejarah. 
Ketekalan dengan beberapa keja pembaikian dilakukan Khadijah Hashim; suara 
wanita yang ditanganinya makin nyaring dalam dekad ini menemsi beberapa novelnya 
seperti Pelangi Pagi (1971) dan Belum Masanya (1976). Soal pendidikan, wanita dengan 
beberapa kekangan di sekitar kehidupan, diperkukuhkan selaras dengan idiosinkrasi yang 
dimiliki pengarang. Kedudukan Khadijah Hashitn in. seperti A Samad Said yang 
menyediakan mang rumus yang kemudiannya dipenuhi oleh Shahnon Ahmad dalam 
kepengarangan mereka. Malah acuan rumus Khadijah Hashim ini kelihatannya lebih 
khusus untuk penulis wanita dengan tema kewanitaan mereka. Dalam dekad ini 
kelnunculan beberapa penulis wanita lain dengan mengaju pemikiran yang mirip 
nlisalnya Salbiah Painah dengan Menunggu Esok (1970), Zaharah Nawawi yang pertama 
kali muncul menemsi Sebelum Berhujungnya Musim Bunga (1972), Salmah Mohsin 
dengan Luka Lama Berdarah Kembali (1976) dan Fatimah Busu melalui Ombak Bukan 
Biru (1978). 
Teks sosial yang diterjemahkan dalam novel-novel dekad ini rata-rata mempakan proses 
difusi dari novel pengarang awal yang lebih mapan; khususnya dengan latar 
kemasyarakatan, sejarah dan isu kewanitaan. Proses intertekstual latar kemasyarakatan 
mula mengalami demitefikasi atau perubahan stmktur pemikiran pengarang apabila aspek 
Islam diben' penekanan42 misalnya di tangan Shahn Ahmad menemsi dua novelnya a1 
Syiqaq I (1985) dan Tok Guru (1988). Menelusuri sejarah penghijrahan beberapa 
42 
Dalam dekad ini beberapa institusi Islam ditubuhkan seperti Bank Islam (1982), Universiti Islam 
Antarahangsa Malaysia (1983) dan Yayasan Pembangunan Ekonomi Islam Malaysia (1984). Beberapa isu 
dan perhahasan konsep sastera Islam dimulakan antara Kassim Ahmad dengan Shahnon Ahmad pada 1982 
dengan reaksi antaranya dari Mana Sikana, Shafie Abu Bakar, Muhammad Kamal Hassan dan Ismail 
Harnid. Rujuk Kassim Ahmad dan Shahnon Ahmad (1987) dan Hadijah Rahmat (1998). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 100 ---
keluarga Islam dari Pattani, Kedah dan Sumatera, a1 Syiqaq I rata-rata mengaut apa yang 
pemah berlaku dalam beberapa karya awalnya. Kejahatan manusia dalam Rentong 
(1965), episod kematian dan kegilaan dalam Ranjau Sepanjang Jalan (1966) dan 
keganasan dalam Seluang Menodak Baung (1978), persis dilawat kembali dan kemudian 
diadun semula dalam a1 Syiqaq I. Sementara persoalan mencari kebenaran dalam a1 
Syiqaq mengalami pembaikian dalam Tok Guru apabila institusi ulama dengan isu 
poligami dijadikan antara mauduk utamad3. Proses pembaikian dan lencongan konfrantasi 
yang pemah diajukan dalam dekad sebelum ini, berlaku dalam Tunggul-hmggul Gerigis 
(1988) dan Sutan Baginda (1989); merupakan tindakan refZexivity pengarang terhadap 
suasana politik semasa. Temyata novel-novel ini dibentuk daripada gabungan teks awal 
dan teks sosiallpolitik semasa negara. 
Shahnon Ahmad mempakan penerima Anugerah Sasterawan Negara kedua 
(1982) selepas Keris Mas (1981) diikuti dengan Usman Awang (1983), A Samad Said 
(1986) dan Arena Wati (1988). Institusi Sasterawan Negara yang dimulakan dalam dekad 
ini, antara lain mempakan faktor penghasilan karya-karya sastera yang bermutu. 
Misalnya A Samad Said menghasilkan Hujan Pagi (1987) yang sarat dengan teks luaran 
dunia kewartawanan serta kerencaman watak yang mengalami halusinasi. Sementara 
Arena Wati menghasilkan deretan novel seperti Eno (1980), Rontok (1980), Royan 
(1980) dan trilogi Bunga dari Kuburan, Kuntum Tulip Biru dan Sakura Mengorak 
S Kelopak (1987). 
Keberanian bennain dengan teknik dalam penghasilan novel berlaku banyak di 
tangan beberapa pengarang dekad ini seperti Anwar Ridhwan yang menghasilkan Arus 
(1985) dan Di Negeri Belalang (1989) dan Rahmat Haroun yang mengadun latar 
pembatan dalam novelnya, Di Ar E' (1989). Begitu juga di tangan beberapa pengarang 
43 Antara novel-novel yang bemsur Islam dalam dekad ini adalah seperti Uzlah (Nora, 1980), Masuk ke 
Dalam Cahaya (Abdullah Hussam, 1983), Ronjang (Mana Sikana, 1984), Hidayah (Ham Salleh, 1984), 
Muhammad Akhir (Anas K Hadimaja, 1984), Seorang Guru Tua (Abdul Rahman Hanm, 1985), Di Sebalik 
Sebuah Kubah (Hanm Salleh, 1986), Daerah Asing (Harun Salleh, 1987), Bahimiyah (Nora, 1988), Ruang 
Perjalanan (S Othman Kelantan, 1989) dan Mereka yang Tertewas (Hasanuddin Md Isa, 1989). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 101 ---
wa~ta yang berani mengenengahkan isu yang menjadi konflik dalam etnik tertentu 
seperti Azmah Nordin menerusi Dukanya Abadi (1988). 
Sementara itu beberapa novel seperti Penvira (1980) oleh S Othman Kelantan, 
Lepaskan Aku Kembali ke Laut (1981, 1982 dan 1985 - tiga jilid) oleh Shaari Isa dan 
Zaharah Nawawi rnenulis Panglima Salleh Selimpang Merah (1988), masih menyuling 
aspek sejarah sebagai latar utarna. Kecenderungan ini merupakan satu fenomena 
ketekalan betapa unsur sejarah begitu dijadikan rnauduk serta inti terpenting dalam 
penghasilan novel Melayu sejak awal hingga ki~. Ketiga-tiga pengarang ini mengadun 
sejarah yang bersifat mewakili zamannya iaitu Perwira mengungkap sejarah penjajahan 
Inggeris abad ke 19 dan sequel Lepaskarz Akzl Kembali ke Laut membuka sejarah 
Malaysia tahun-tahun 1950-an dan 1960-an. Sernentara Zaharah Nawawi menyirat 
sejarah kezaliman Komunis di Batu ~ahat.~~ 
Zaharah Nawawi pada dekad yang sama dengan lebih giat menghasilkan tiga 
buah novel lain iaitu Pesisir Hitam (1985), Menuju ke Puncak (1987) dan Selamat 
Datang Adzie Farahah. Ketiga-tiga novel ini jelas memperhalusi lagi jiwa, tuntutan 
wanita terhadap pendidikan dan kerjaya. Proses reimagined dalan~ menghasilkan novel- 
novel yang mempe rjuangkan milik wanita terus ditekuni beberapa pengarang wanita lain 
seperti Khadijah Hashim yang prolifik dengan enam novelnya seperti Di Tengah Kabus 
(1980), Bila danki Mana (1981); Dekat Disayang Jauh Dikenang (1984), Mira Edora 
(1984), Laila Azwa Gadisku (1986), Di Tepi Pagar (1987) dan Cinta Kedua (1988). 
Sementara di tangan Siti Hawa Hassan, watak wanita yang cekal diletakkan di tengah- 
tengah pe juangan mengusahakan tanah peneroka FELDA; satu pembikinan latar berbeza 
daripada novel-novel Khadijah Hashim tetapi parallel dengan kebanyakan persoalan 
yang dibawakanzaharah Nawawi. 
44 Anta~a novel-novel bemsur sejarah dalam dekad ini ialah Ranjau Semaiarn (Awang Rosli Awang Jaya, 
1.985), Ufuk Timur (Nora, 1986), Rimba Harapan (Keris Mas, 1986), Menerjah Gelombang (Baharuddin 
Kahar, 1989) dan Warisan (Ahdul Talib Hassan, 1989). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 102 ---
Dalam tahun-tahun 1990-an barisan pengarang yang menghasilkan novel terdiri daripada 
pengarang mapan seawal Abdullah Hussain yang menulis sejak tahun-tahun 1940-an45 
dan pengarang-pengarang baru. Abdullah Hussain mempakan Sasterawan Negara yang 
kela~an~~, mempamerkan ketekalannya dalam penghasilan novel. Dalam dekad ini 
novelnya, lmam4' (1995) mempakan novel yang memenangi Hadiah Pertama Novel 
~asional~' (1995). Novel ini memba~va mesej Hikayat Faridah Hanum, pertentangan 
antara 'Kaum Tua dengan Kaum Muda'; konflik dua pihak terhadap agama dan 
modenisasi. Pengulangan pemikiran Syed Syeikh Ahmad a1 Hadi tentang dikotomi 
tersebut, diperagakan dalam din protagonis Imam Mihad yang berpendidikan dari Timur 
Tengah dengan imej reformis. 
Dalam kelompok pengarang Sasterawan Negara ini, Arena Wati antara yang 
prolifik dalam dekad ini dengan menghasilkan Pantai Harapan (1990) Turina (1991) 
Citra (1991), Sarida (1992), Gami (1993). Panrita (1993), Sudara (1994), Mevrouw 
Toga (1995) Begawan (1996), dan Sukma Angin (1999). Beberapa proses gabungan teks 
luaran (latar peribadi, pengalaman kembara, pembacaan) dan teks dalaman (kreativiti dan 
ideologi kepengarangan) terlihat dalam beberapa novel. Terkesan juga proses revisited 
apabila pengarang menyaring sejarah bangsa Nusantara sewaktu menentang Belanda 
seperti dalam Sukma Angin. Begitu juga dengan Shahnon Ahmad yang menghasilkan 
Patriach (1991), Ummi dun Abang SyeikRul (1992), Tivi (1995) Ibic Adalah Pentafsir 
dun Sicngai (1995), Igauan dun Ceriia-cerila Lain (1996), dan Shit (1999). Shit dianggap 
kebanyakan pembaca dan pengkntik sebagai alegori politik; suara kemarahan, 
45 Beliau menggunakan nama pena Roslani Shikin. Nama-nama penanya yang lain seperti Zarnroed. A.A, 
Adiwijaya, A.H, Andijaya, Asly, Bmtang Kecil, Iskandar Muda dan Suqakanta. 
46 Dalam dekad ini,penganugerahan Sasterawan Negara diterima oleh Muhanmad Salleh (1991), Nordin 
Hassan (1993) dan Abdullah Hussam (1996). 
"~ovel Imam turut diadaptasi sebagai drama pentas oleh Zakaria Ariffm; dipentaskan beberapa kali pada 
1998. 
"1a juga dinamakan Hadiah Sako, bagi mengenang'sumbangan dan kedudukan Ishak Haji Muhammad atau 
Pak Sako dalam bidang kesusasteraan tanahair. Ia mula diumumkan pada 1992 oleh Tun Ghaffar Baba. 
Hadiah sastera ini dianjurkan oleh Utusan Publications & Distributors Sdn Bhd dengan kerjasama 
Kumpulan Utusan dan EON. Hadiah sebanyak RM30 000 diberikan kepada pemenang tempat pertama, 
RM15 000 kepada pemenang kedua dan pemenang ketiga dengan RMlO 000. Hadiah Sako pertama kali 
diadakan pada 1995. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 103 ---
kejengkilan pengarang terhadap 'kebusukan' politik negara. Namun membaca Shit 
sebagai hail teks intertekstual dari beberapa novel awal Shahnon Ahmad yang berkenaan 
seperti Terdedah, Menteri, Protes, menemukan satu jalur ideologi kepengarangannya. 
Malah menjadi satu idiosinlcrasi pengarang ini apabila persoalan politik, keadilan dan 
kepimpinan ditemskan sehingga penghasilan Shit; juga kecenderungan yang dapat 
dikaitkan dengan teks pengalaman beliau dalam politik pembangkang. Ha1 yang sama 
berlaku dalam Ummi dan Abang Syeikhul yang ada kesan dejav~i terhadap Tok Guru; 
persoalan tauhid dan amalannya dalam sebuah jemaah agama di Malaysia. Ia merakam 
'menghidupkan semula' (resurrected) teks awal dengan keghairahan pengarang dalam 
mengangkat isu agama dalam karya-karyanya. 
Pengarang mapan lain yang turut menulis dalanl dekad ini antaranya seperti S 
Othman Kelantan dengan Wajah Seorang Wanita (1990), Ustaz (1991) dan Nagogho 
Astana (1999); ada pembaikian dari novel-novel awalnya yang mengambil latar Islamik 
dan pengalaman akademihya dalam Nagogho Astana. Mohd Affandi Hassan menerusi 
Aligupit (1993), Jejak Warisan (1994), Citra Pujangga (1994), Wajah Pendeta (1996) 
dan Tan~pang Sasterawan(1 994)49; kelihatan mempunyai hubungan intratekstual apabila 
- 
akhimya melalui karya kreatif ini, pengarang menggagaskan Persuratan B~N". Menerusi 
novel-novel ini pengarang mengadun pendekatan Tauhid yang pemah diajukamya. 
Beberapa sayembara diadakan dalam dekad ini, melahirkan btnyak novel, seperti 
Hadiah Novel Nasional (1995) dengan Nostalgia Padang (Dzulkamain Ithnin, 1995) dan 
Wi & William (Azizi Haji Abdullah, 1995); Hadiah Sastera Bemnsur Islam I1 dengan 
49 Empat novel terakhir ini kemudian disatukan dalam novel Pujangga Melayu (1997) terbitan Fajar Bakti. 
Persuratan Bam men~pakan gagasan Mohd Affandi Hassan tentang tahifan 'pengarang' dan 
'kesusas~eraan'. Mohd Affandi Hassan menghuraikan perbezaan konsep 'persuratan' dengan 
'kesusasteraan'. pen;arang meletakkan Pujangga Melqu bukan sebagai hasil kesusasteraan, sebalhya 
hasil persuratan; sebuah novel persuratan, bukan novel kesusasteraan. Novel ini bersifat intertekstual 
dengan masukan dari A1 Quran, hadis, falsafah sirah, sejarah dan catatan lusah-kisah. la juga 
memperkatakan beberapa tokoh lslam seperti Ibn Sina, Imam Ghazali, lmam Shafie, lbn Taimiyyah, 
Pendeta Za'ba, Tok Kenali, Hamzah Fansuri dan Sheikh Daud Fatani. Rujuk Mohd Affandi Hassan, 
"Pujnngga Melayu dan Persuratan Ban] Menjadi Duri dalam Daging Sastera Melayu Moden" (Dewan 
Sastera, Ogos 2002, hlm. 6-1 1) dan Ungku Maimunab Mohd Tahir, "Bagaimana Pgjanggn Melayu Hams 
ditafsirkan" (Dewan Sastera, Ogos 2002, hlm. 36-43). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 104 ---
Jalan Seribu Liku (Maskiah Masrom, 1999), Peraduan Novel Melayu Baru Perangsang- 
GAF'ENA dengan Restu (Ismail Kassan, 1996), Pelangi Tengah Hari (Saloma Mat Lajis, 
1996) dan Jukstaposisi (Hizairi Otlunan, 1996). 
Dalam kelompok pengarang yang baru muncul dalam dekad ini, Zakaria Ali hadir 
dengan Empangan (1990) dan Villa Maya (1997). Sequel kedua-dua novel ini terlihat 
pada watak dan perwatakan protagonisnya, (Dr) Jay, juga menjadi sumber pengarangnya 
mencipta persoalan lain dalam novel keduanya seperti rumahtangga, jenayah rasuah dan 
nilai kemasyarakatan. Dalam dekad ini juga bertambah pengarang dari golongan 
profesional seperti Ahmad Zaki Abu Bakar (Dendam Siber, 1998) dari bidang teknologi 
maklumat atau Rahmat Haroun (Manuklon, 1991; Sentzrhan Oedipus, 1991; Terang 
Bulan, 1991) dari bidang perubatan. Gabungan disiplin dengan kreativiti penuiisan 
mengundang latar, istilah atau watak/penvatakan dari bidang yang disaring. Kerja 
menghubungkan dialog antara dua disiplin ini ternyata dilaksanakan dengan lebih baik di 
tangan mereka yang pakar. Walau bagaimanapun pengarang yang bukan dari mana-mana 
kelompok profesional, turut dapat menghasilkan novel yang menyaring disiplin tertentu 
misalnya dilakukan menerusi pembacaan atau penyelidikan. 
Amah Nordin, hadir dengan beberapa novel yang rata-rata bersifat menggugah 
khususnya dengan mengangkat latar multi disiplin. Kecenderungan ini terdapat dalam 
beberapa novel antaranya seperti Awang Kirana Mudir Besar (1 996), Dari dalam Cermin 0 
(1992), Halusinasi (1995), Menongkah Lumrah (1996) dan S>lrmul (1999); antara lain 
menyaring latar keusahawanan, senibina, akuatik, politik dan telekomunikasi. Melapisi 
novel dengan disiplin lain juga ditangani Zaharah Nawawi dengan novel sejarah setebal 
1351 halaman, Anugerah (1995). 
- 
Othman Puteh yang banyak menghasilkan karya dalam genre cerpen, 
menghasilkan dua buah novel dalam dekad ini. Signifikannya kedua-dua buah novel 
tersebut dalam kaj~an in1 ialah kerana unsur intertekstualiti yang diperagakan. Misalnya 
dalam novel Munajat di Perkebunan (1990) merupakan penggemblengan dari beberapa 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 105 ---
cerpen awalnya seperti "Di Perkebunan Masih" dan "Sang Pengembara" dan "Sang 
Pengembara, Isteri dan Perkebunan Teh". Novel kedua yang digarap dalam dekad ini 
ialah Kalut (1997). Ia berangkat dari pemindahan dan pembaikian beberapa cerpen 
awalnya sepeti "Ario", "Arah ke Tanah Besar", "Datuk Pom", "Datin Sue", "Guruh", 
"Hutan, Monyet dan Pisang", dan "Kecamuk". 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 106 ---
BAHAGIAN I 
PENGARANG UMUM DAN NOVEL INTERTEKSTUAL 
Pengenalan 
Daripada penelitian terhadap perkembangan novel ~ela~u~' seawal Hikayat Faridah 
Hanum sehingga novel-novel dalam dekad rnutakhir, didapati kecenderungan di kalangan 
pengarang menggunakan sesebuah jenis teks awal untuk menghasilkan novel rnereka. 
Beberapa teks awal atau hipoteks yang dikenalpasti itu terdiri daripada, 
a. teks tradisional, 
b. teks pengarang sendiri, 
c. teks pengarang lain, dan 
d. teks bukan kreatif. 
Maka pernbahagian kajian ini ialah: 
(i) Bahagian I: Pengarang Umurn dan Novel Lntertekstual 
- bahagian pertama ini rnenurnpukan perbincangan ke atas pengarang yang 
rnenghasilkan novel yang bersifat intertekstual (konteks kajian ini); 
rnemenuhi tuntutan ernpat rumus hipoteks yang dinyatakan. Bagi 
mendapatkan contoh yang berkesan, seorang pengarang dipilih bagi setiap 
jenis hipoteks. Pemilihan ini adalah berdasarkan ketekalan pengarang 
rnenghasilkan jenis hipoteks yang dirnaksudkan. 
dalam konteks novel Malaysia, pengarang yang didapati menghasilkan 
novel berdasarkan empat jenis hipoteks yang digariskan ialah, 
jl Antara rujukan untuk daftar senarai ini ialah Sejarah Kesusasteraarr Melaju Jilid I(1981) selenggaraan 
Safian Hussain, Mohd Thani Ahmad, Johan Jaafar; Sejarah Kesusasteraarr Melayu Jilid I1 (1990) 
selenggaraan Ahmad Kamal Abdullah, Hashim Awang, Ramli Isin, Sahlan Mohd Saman, Zakana Ariffn; 
Kecenderungarr Bnru dalam Novel Melayu: Satu Kajian Sfrukflrr oleh S. Othman Kelantan (1987) dan sui 
Kolokium Kesusasteraan Melayu Moden I-V1 anjuran Dewan Bahasa dan Pustaka. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 107 ---
a. teks tradisional: Mohd Nasir Zainal  bidi in'^ 
b. teks pengarang sendiri: Azizi Haji Abdullah 
c. teks pengarang lain: A. Samad Said 
d. teks bukan kreatif: Zaharah Nawawi. 
(ii) Bahagian 11: Pengarang Pilihan dan Novel Intertekstual 
- bahagian kedua ini memfokuskan perbincangan terhadap seorang 
pengarang yang jelas ketekalan dan banyak menghasilkan novel yang 
bersifat intertekstual. Kekuatan pengarang ini juga terletak pada 
penghasilan 'novel intertekstual' yang merangkumi keempat-empat jenis 
hipoteks yang ada. Anwar Ridhwan menipakan pengarang yang 
memenuhi tuntutan kajian ini (Lampiran 3d, Jadual I). 
(i) Hipoteks adalah teks tradisional 
Sepertimana yang dihuraikan dalam bab sebelum ini, wujud kecendemngan di kalangan 
pengarang memjuk teks tradisional bagi menghasilkan karya dalam pelbagai genre 
seperti puisi, cerpen, novel atau drama. Khususnya dalam penelitian kajian ini, didapati 
kebanyakan mereka menggunakan teks klasik seperti Sejarah Melayu dan Hikayar Hang 
Tuah dalam garapan novel. Beberapa pengarang novel yang memjuk teks tradisional 
berkenaan adalah Ahmad Bakhtiar, Abdul Sarnad Ahmad, Buyong Adil dan Mohd Nasir 
Zainal Abidin (Lampiran la). 
Sebahagian besar novel yang dihasilkan ternyata masih menggembleng latar, 
watak, persoalan dan gaya bahasa dari hipoteks yang dimjuk. Kecendemngan ini 
sebahagian besar dilihat satu proses penyalinan disebabkan tiada perubahan yang 
dilakukan kecuali keja penyaringan terhadap episod tertentu. Misalnya Tun Farimah 
(1966) oleh Buyong AdiIs3, jelas dipindahkan dari teks Sejarah Melayu dengan 
memfokus kisah Tun Fatimah. Ia diperakukan pengarangnya pada halaman pertama 
novel ini. Antara catatamya, 
52 Dalam konteks kajian ini, novel Saksilo Lekir oleh Mohd Nasir Zainal Abidm dibandingkan dengan Tun 
Fatirnah oleh Buyong Adil bagi memperlihatkan perbezaan proses intertekshlal yang berlaku. 
" Nama sebenamya ialah Yusuf Adil. Dilahirkan pa& 1907 di Teluk Intan, Perak. Mendapat pendidikan 
awal di Sekolah Melayu Teluk Anson sebelum ke Maktab Perguruan Sultan Idris. Pemah menjadi 
Penyelidik Sejarah DBP (1971). Beliau banyak menulis buku-buku sejarah negeri-negeri Melayu seperti 
Sejarah Negei-i Sernbilan, Sejarah Sarawak dan Sejarah Pel-lis. Buku Revolusi Mental (1970) ditulis 
bersama Senu Abdul Rahrnan. Yusuf Adil meninggal dunia pada 1978. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 108 ---
Kisah Tun Fatimah ini sebahagian besar daripadanya ialah 
asalnya dari Hikayat Sejarah Melayu yang disulam, 
dirangkai, dikaitkan serta dibunga-bungakan di sana sini 
sehingga merupakan sebuah cerita yang disebut 'roman 
sejarah' (historical romance). 
Novel ini dibahagikan kepada dua belas bab dan dimulakan dengan bab "Zarnan 
Gemilang" iaitu latar Melaka pada tahun 1508~~, diperintah oleh Sultan Mahmud Syah. 
Novel ini bergerak dengan fokus peristiwa yang berlaku dalam kerajaan Melaka dengan 
belpusatkan watak Tun Fatimah. Ia melibatkan antaranya watak-watak seperti 
Bendahara Seri Maharaja Tun Mutahir, Sultan Mahmud Syah, Raja di Baruh, Tun Ali 
dan Raja Zainal. Di penghujung novel, kerajaan Melaka jatuh di tangan Portugis. 
Mukadimah novel ini, Melaka digambarkan sebagai pusat perdagangan dan 
tumpuan saudagar-saudagar dari merata tempat antaranya seperti India, Arab, China, 
Sumatera dan Brunei. Latar yang dipindahkan dari hipoteks, rata-rata bersifat 
'pengenalan' tentang kedudukan Melaka serta gambaran pentadbiran dan ekonominya 
yang stabil. Keampuhan teks Sejarah Melayu sebagai sumber rujukan terhadap latar 
zaman, pemah disokong beberapa sarjana seperti M. G. Emeis (1968), Zainal Abidin 
Wahid (1974) dan Mohd Taib Osrnan (1974).~~ Antara lain dinyatakan bahawa Sejarah 
Melayu merupakan bahan penting untuk menyelidik sejarah kemunculan, kemakmuran 
da& keruntuhan Melaka. Kandungan lengkap novel ini ialah, 
1. Zaman Gemilang 
2. Naik Pelamin 
3. Rumahtangga Bendahara 
4. Portugis Datang 
5. Perang dengan Portugis 
6. Eendahara Terbunuh 
54~uyong Adil memasukan tarikh dalam novelnya berbanding teks Sejarah hi'elayu atau Sulalatus Salatin. 
Tidakan ini dianggap Gerard Gennete sebagai critically to compreherision dan explicitness. Menurut 
catatan Ali Ahmad (1987: 194) Tu/$at al-Nafis, satu-satunya teks sastera tradisional yang bercorak sejarah, 
yang memberatkan fakta sejarah serta tarikh. 
"~ujuk Erneis dalam Bunga Ranzpai Melayu Kuno, Zainal Abidin Wahid dalam "Sejarah Melayu" dalam 
Dewan Bahasa Mei, dan Mohd Taib Osman dalam Asas dan Pertumbuhan Kebudayaan Malaysia. 
Pembukaan negeri Melaka dinyatakan dalam bab ke-N Sulalatus Salatin. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 109 ---
7. Melaka Muram 
8. Tun Fatimah Janda Muda 
9. Berkasih-kasihan 
10. Sultan Mahmud Memujuk Tun Fatimah 
1 1. Raja Zainal Terbunuh 
12. Kejatuhan Melaka 
Novel ini menumpukan perhatian terhadap era pemerintahan Sultan Mahmud Shah yang 
dibantu Bendahara Melaka Seri Maharaja Tun Mutahir. Kewajaran penumpuan dan 
penyaringan khusus era pemerintahan tersebut berkaitan dengan penetapan judul novel 
ini sendiri dan pusat naratifnya iaitu Tun Fatimah. Watak wanita ini jelas tautamya 
dengan Bendahara Melaka Seri Maharaja Tun Mutahir, iaitu hubungan anak-ayah antara 
keduanya, serta latar masa yang sama keberadaan kedua-duanya dalam Sejarah Melayu. 
Merujuk teks Sulalatus Salatin 56, pentadbiran Tun Mutahir merupakan ldsah ke- 
X daripada lima belas bab iaitu di bawah judul "Tun Mutahir Dijadikan Bendahara". 
Bahagian awal bab ini menceritakan bagaimana Tun Mutahir dipilih menjadi Bendahara 
Melaka yang baru selepas kematian Bendahara putihS7. Pentadbiran Bendahara Tun 
Mutahir dikatakan cukup memakrnurkan Melaka sebagai kota perdagangan. Susur galur 
keturunan Tun Mutahir juga dinyatakan secara rinci dalam sub judul kedua iaitu, "Titisan 
Ketwunan Bendahara Seri Maharaja". Ia pastinya sejajar dengan tuntutan penghasilan 
Sejarah Melayu yang antara lain dikatakan P. E. de Josselin de Jong sebagai 
'memperlihatkan keistimewah bendahara di kalangan raja-raja ~ela~u'.~~ 
Namun perincian susur galur ketumnan ini tidak dilakukan Buyong Adil dalam 
Tun Fatimah. Ia lebih menjadikan teks ini tidak bersifat 'sejarah salasilah' persis Sejarah 
Melayu, sebaliknya novel ini lebih menjumskan kepada kisah Tun Fatimah sahaja Proses 
pemindahan berlakrr dengan begitu minima iaitu dari bahagian X ini ke dalam Tun 
56~ajian ini menggunakan teks Sulalatus Salatin (Sejarnh Melayu) versi A Samad Ahrnad (1 979). 
57 Walau bagaimanapun n~engikut salasilah Raja-raja Melaka, sebelum Tun Mutahir (Bendahara ke-7), 
Bendahara sebelumnya iaitu Bendahara ke-6 ialah Bendahara Tun Perak (Paduka Raja). Atau adakah 
Bendahara Putih rne~upakan nama lain bagi Tun Perak (Paduka Raja). 
Rujuk 'The Character of the Malay Annals" dalam John Bastin and R Roolvink (ed.), Malayan and 
lndonesian Studies, Oxford University, London, 1964. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 110 ---
Fatimah. Kemunculan watak Tun Fatimah sebagai protagonis novel Buyong Adil ini, 
rata-rata bersifat pemindahan ciri seorang anak gadis Bendahara Seri Maharaja yang 
jelita dalam Sulalatus Salatiiz. Kecantikan Tun Fatimah jelas dipetik dari ciri-ciri yang 
tercatat dalam Sulalatus Salatin, seperti, 
. . . terlalu sekali elok rupanya, tiadalah cendalanya lagi, 
sedap manis pantas pangus, seperti laut madu, bertasik 
susu, berpantaikan sakar, mukanya bercahaya berkilat-kilat 
seperti bulan pumama pada ketika cuaca. Tambahan pula 
kena pakaian nika warna; anak Bendahara, apa yang 
hendak dipakainya, tiada siapa melarang dia, makin 
bertambahlah baik parasnya. 
(A Samad Ahmad, 1979: 236) 
Namun dalam novel Tun Fatimah pemerian kecantikan Tun Fatimah digambarkan dalam 
ayat yang lebih langsung diiringi serangkap pantun. Langgam penulisan Buyong Adil ini 
didapati jelas mahu menjarakkannya daripada langgam penulisan teks tradisional seperti 
Sejarah Melayu. Narnun pada masa yang sama, masih terasa ciri tradisional itu melalui 
sisipan pantun. Antara pemerian itu ialah (Buyong Adil, 1966: 4), 
... seorang gadis cantik jelita sedang bertopang dagu 
termenung memandang ke arah kuntum bunga-bungaan 
yang sedang berkembang dalam jambangan di perkarangan 
rumah besar itu.. . 
Buah manggis buah kepayang, 
Gugur tersepit di bawah titi, 
Sungguh manis wajahmu sayang, 
Lesung pipit menawan hati. 
... Gadis jelita yang kelihatan di celah langsir itu, bukan 
lain, ialah mustika kecantikanpenghuni rumah Bendahara 
Melaka, iaitu Tun Fatimah anak Bendahara Seri Maharaja 
Tun Mutahir. 
Rata-rata latar diri fizikal Tun Fatimah diajukan dalam bahagian awal ini adalah 
bertujuan untuk menegaskan bahawa disebabkan paras rupa ini, beberapa peristiwa besar 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 111 ---
berlaku di dalam pentadbiran dan sejarah kesultanan Melaka. Walau bagaimanapun 
menemsi Sulalatus Salatin, latar tentang Tun Fatimah hanya ditemui dalam bab ke XIII. 
Ini bermalcna Buyong Adil melakukan pengguguran dengan meninggalkan dua bab lain 
iaitu Bab XI yang menderetkan kisah-kisah seperti, 
1. Seri Wak Raja dengan Gajah Pahang 
2. Pen Cantiknya Paras Anak Bendahara Pahang 
3.Tun Teja dilarikan ke Melaka 
4.Pertempuran di Laut Pulau Keban 
5.Gajah Sultan Pahang Pula dilarikan 
6.Bersyaikh Din di Lubok Pelang 
7.Rahsia Pembunuhan Raja Zainal 
8.Sultan Mahmud Syah Serba Salah 
dan Bahagian XI1 dengan kisah-kisah, 
1. Raja Legor Gaga1 Menyerang Pahang 
2. Biadab di Hadapan Bendahara 
3. Zuriat Laksamana Hang Tuah 
4. Raia Petani dan Raia Kedah dinobatkan 
5. Kebesaran Melaka dan Kedatangan Peringgi 
6. Makhdum dipersenda Muridnya 
7. Bertanya ~a& Masalah ~~ama ke Pasai 
Tindakan ini memberikan nada penegasan kepada tumpuan watak dan cerita hanya 
tentang Tun Fatimah; rata-rata kisah-kisah yang dinyatakan menerusi dua bahagi& yang 
dinyatakan, tiada berkaitan dengan din Tun Fatimah. Temyata Buyong Adil bersikap 
cukup selektif dalam perkara ini bagi menimbulkan penumpuan khalayak terhadap subjek 
yang diperkatakannya. Walau bagaimanapun kisah "Rahsia Pembunuhan Raja Zainal" 
dalam bab XI, diperbaiki Buyong Adil dalanl Tun Fatimah menerusi bab 11 iaitu "Raja 
Zainal Terbunuh . Dalam kedua-dua teks ini, diangkat kisah RajaZainal yang kacak dan 
sering menjadi perhatian wanita Melaka. Ia menimbulkan iri hati pada Sultan Mahmud 
Syah, kekandanya sendiri. Raja Zainal akhimya dibunuh Hang Berkat, atas titah Sultan 
Mahmud. Dalam teks Tun Fatimah, episod ini kelihatannya disaring semata-mata bagi 
mengukuhkan pejalanan plot naratif novel tersebut khususnya memberi 'jalan mudah' 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 112 ---
kepada Sultan Mahmud Syah memperisterikan Tun Fatimah. Sedangkan jika diperhalusi 
dari teks Sulalatus Salatin, peristiwa pembunuhan Raja Zainal berlaku lebih awal (bab 
X1) sebelum plot beralih pada kisah Tun Fatimah dalam bab XIII, yang memaparkan 
ksah-kisah seperti berikut, 
1. Tun Fatimah Anak Bendahara Seri Maharaja 
2. Kekayaan Bendahara Seri Maharaja 
3. Tun Hassan Temenggung Cuba Di "beli" 
4. Punca Mencetuskan Sekejam-kejam Hukuman 
5. Tamat Riwayat Tiga Orang Besar Negara 
6. Bendahara Paduka Tuan (Bendahara Tepok) 
7. Tuan Biajid Sasar 
8. Zuriat Bendahara Lubok Batu 
9. Sultan Mahmud Membuang Kerajaan 
Bab XI11 Sulalatus Salatin temyata lebih mewakili banyak peristiwa yang 
disaring Buyong Adil untuk novelnya. Daripada 9 sub judul dalam bab ini, lima 
daripadanya dipindahkan dalam novel (1, 2, 4, 5, 9) dan selebihnya mengalami proses 
pengguguran. Bab ini digunakan sepenuhnya sebagai hipoteks novel Tun Fatimah. 
Daripada kisah pengenalan tentang - perihal kecantikan Tun Fatimah, Buyong Adil 
memindahkan episod perkahwinan Tun Fatimah dengan Tun Ali yang membawa 
kemurkaan di hati Sultan Mahmud Syah; kerana pada masa yang sama turut memuja Tun 
Fatimah. Kemurkaan baginda kemudiannya diperpanjangkan dengan proses mengada- 
adakan 'mimpi buruk' Tun Fatimah dalam bab "Rumahtangga Bendahara". Episod Tun 
Fatimah bemimpi tejatuhnya destar Tun Ali, tidak terdapat dalam Sulalatus Salatin. 
Teknik mengada-adakannya rata-rata dianggap sebagai imbas muka Voreshadow) yang 
dicipta pengarang bagi mewajarkan beberapa peristiwa kejatuhan Melaka antaranya 
Melaka kehilangan Bendahara dan kemudiannya pula ditawan Portugis. 
Buyong Adil menyaring babak pembunuhan keluarga Bendahara Seri Maharaja 
Tun Mutahir termasuk Tun Tahir, Tun Hassan dan Tun Ali dari bab XI11 Sulalatus 
Solotin. Tindakan ini merupakan rentetan dendam kesumat Sultan Mahmud Syah ke atas 
Bendahara Seri Maharaja Tun Mutahir yang tidak memaklumkan tentang kecantikan Tun 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 113 ---
Fatinlah kepada baginda. Ia ditambah dengan fitnah yang menular di istana Melaka 
antaranya direka oleh Raja Mendaliar dan Kitul yang turut melibatkan Nina Sura Dewana 
dan Laksamana Khoja Hassan. 
Seterusnya pemindahan kemasukan Portugis di Melaka yang dilakukan Buyong 
Adil dalam bab 4, "Portugis Datang", rata-rata menyokong 'mimpi buruk' Tun Fatimah, 
sebelum ini. Munculnya babak Portugis ini dianggap sebagai wadah mengangkat 
kedudukan Tun Fatimah langsung mengiktiraf pemilihan watak ini sebagai watak utama. 
Tun Fatimah dalam bab sequel kedatangan Portugis im iaitu "Perang dengan Portugis", 
digambarkan pengarang dengan memberi ciri Tun Fatimah seorang yang berani dan 
tangkas menentang Pedro, askar Portugis yang cuba mengganggunya. Semangat luar 
biasa Tun Fatimah itu dikatakan turut mempengaruhi saudara lelakinya, Tun Hassan 
Temenggung yang mengetuai bala tentera Melaka; akhimya Portugis tewas dan lari ke 
Goa. Latar serangan Portugis ini disalin Buyong Adil dari bab "Kebesaran Melaka dan 
Kedatangan Peringgi" dari Sulalatus Salatin bmjuan antara lain bagi memaparkan 
keberanian serta semangat juang rakyat Melaka khususnya di kalangan wamta seperti 
yang ditunjukkan Tun Fatimah. Novel ini berakhir dengan bab "Kejatuhan Melaka", 
pengarang menamatkannya dengan para yang berbunyi (hlm.68), 
Sultan Mahmud, Tun Fatimah serta beberapa ramai 
pengiring-pengiring yang taat setia kepada mereka 
undurlah meninggalkan Melaka, meninggalkan daulat 
kebesaran Kerajaan Melayu di bawah runtuhan balak-balak 
kayu istana besar betindih-tindihan dengan mayat penvira- 
penvira Melayu yang mati syahid. 
Darah Bendahara Seri Maharaja yang mengalir melumuri 
tanah bumi Melak dua tahun dahulu, rupanya seolah 
59 Kedatangan Portugis dalam bab iri mempakan ekspedisi kali pefiama tentera Eropah ihl ke Melaka 
(1509). Sulalatus Salariri tidak menyatakan ia diketuai oleh siapa. Namun berdasarkan catatan sejarah, ia 
diketuai oleh kapitan Diego Lopez de Sequeira. Buyong Adil menggunakan fakta ini dalam novelnya. 
Ekspedisi kedua Portugis pula diketuai oleh Kapitan Mor (Sulalatur Salafin, hlm. 230) dan ia tidak 
dicatatkan dalam Turi Fatimah. Ekspedisi ketiga mempakan episod penawanan Pofigis ke atas Melaka 
(1511), kali ini Portugis diketuai Alfonso de Albuqurque, fakta sejarah ini tercatat juga dalam Sulalatus 
Salatin (bab XIV) clan dipindah Buyong Adil dalam bab 12 Tun Fatirnah, "Kejatuhan Melaka". 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 114 ---
dibayar oleh Sultan Mahmud dengan kejatuhan kerajaannya 
iaitu kerana . . . FITNAH. (sic) 
Episod dipindahkan dari dua sub judul bab XIV Sulalatus Salatin, "Di Saat Akhir 
Kesultanan Melayu Melaka" dan "Sultan Mahmud, Sultan Ahmad Berlepas Diri". 
Berdasarkan hipoteks, seusai Melaka dikuasai Portugis, Sultan Mahmud Syah dan Tun 
Fatimah berundur ke Batu Hampar, Pahang. Selepas itu baginda berdua berpindah pula 
ke Pekan Tua, Johor. Kisah signifikan seterusnya yang masih berkaitan dengan Tun 
Fatimah ialab baginda melahirkan putera, Raja Ali (Sultan Alauddin Riayat Syah 11) 
dalam sub judul "Anak Raja Bakal Kerajaan". Raja Ali kemudiannya meneruskan 
salasilah Raja-raja Melaka. Namun bab ini digugurkan Buyong Adil. Ia bagi 
mengelakkan Tun Fatinlah melanjutkan konsep Sejarah Melayu sebagai teks 'jurai 
keturunan Raja-raja Melayu'. Di samping ia akan melenyapkan keampuhan watak Tun 
Fatimah yang sudah dibentuk sedemikian mpa sepanjang dua belas bab dalam novel Tun 
Fatimah. Lanjutan bab-bab selepasnya akan menimbulkan anti-cli~nax atau melemahkan 
kedudukan watak Tun Fatimah. Tambahan pula berdasarkan catatan Sulalatus Salatin, 
Tun Fatimah pemah menggugurkan kandungannya yang pertama sebagai tanda 
penentangan terhadap keputusan Sultan Mahmud Syah terhadap pemilihan bakal raja 
Melaka (hlm. 250). 60 Tindakan Tun Fatimah itu rata-rata mencalarkan kedudukan 
istimewa yang diberikan Buyong Adil selayaknya di sepanjang novel ini. Maka wajar 
pengarang menutup plot novel ini sehingga perpindahan keluarga diraja ini ke Batu 
Hampar. 
Selepas hamil kali pertama itu, Tun Fatimah mempunyai anak seramai tiga orang, kesemuanya 
perempuan iaitu Raja Putih, Raja Khadijah. Raja Kesuma Dewi, sebelum melahirkan Raja Ali (kemudian 
menjadi Sultan Alauddin Riayat Sph U). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 115 ---
(pemindahan, pengguguran) BbX 
1. Zaman Gemilang 
2. Naik Pelamin 
3. Rumahtangga Bendahara 
4. Portugis Datang 
5. Perang dengan Portugis (pengguguran, modifikasi) 6. Bendahara Terbunuh 
7. Melaka Muram 
Bab XI1 + 8. Tun Fatimah Janda Muda 
@eWguguran) 9. Berkasih-kasihan I 
10. Sultan Mahmud Memujuk Tun 
Fatimah 
1 1. Raja Zainal Terbunuh 
12. Kejatuhan Melaka 
Rajah 4 
Hubungan Intertekstual Antara Sulalaius Salaiin 
dengan Tun Faiimah 
Daripada perbahasan intertekstual yang berlaku antara Sulalatus Salatin dengan 
novel Tun Fatimall, berlaku beberapa proses pemindahan, pengguguran dan pembaikian 
(Rajah 4). Ia memberikan beberapa kesan kreativiti dan makna barn yang saling 
melengkapi penghasilan novel ini. Pertarna, kesan kreativiti pada penyusunan plot novel. 
Buyong Adil bersikap selektif, menyaring hanya bab-bab khusus yang berkaitan dengan 
watak Tun Fatimah. Pengkhususan ini tidak menjadikan novel bersifat eksklusif, 
. sebaliknya menawarkan kepelbagaian isu yang ingin diutarakan pengarang seperti 
ketidakadilan dan jenayah (rasuah dan fitnah) dalam pemerintahan. Pemilihan latar 
kehidupan atau era Tun Fatimah, temyata menjayakan plot naratif novel. Beberapa 
episod lain yang tidak berlaku dalam era yang dinyatakan, melalui proses intertekstual, ia 
ditangani dengan teknik pemindahan atau mengada-adakan bagi mengarnpuhkan 
perjalanan plot seterusnya. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 116 ---
Abdullah Tun Tahir Tun Mutnhir Tun Naja + Sultan Alauddin Riayat Syah 
1 I Ra4=Fatima 
Tun Ali Tun Fatitnah 
& 4 i 
Tun Tun Kudu Tun Perak 
Sultan Mahmud Syah 
Perpatih Putih 
Rajah 5 
Hubungan Tun Mutahir - Tun Fatimah - Sultan Mahmud Syah 
Y 
(anak perempuan) + Sultan Mansur Syah 
Kedua, kesan daripada kreativiti Buyong Adil , proses pemaknaan dalam novel 
jelas lebih jitu berbanding dengan hipoteksnya. Sejarah Melayu. Pemadatan dan 
pemfokusan han5a pada kisah Tun Fatimah menegaskan makna aura of sanctig Tun 
Fatimah; pengarang memberi kedudukan yang istimewa kepada Tun Fatimah dalam 
institusi raja-raja Melayu khususnya kesultanan Melayu Melaka. Tun Fatimah merupakan 
anak Tun Mutahir, Bendahara Seri Maharaja Melaka, antara ikon warisan kepimpinan 
Melayu. Kedudukan institusi 'bendahara' dalam stmktur pentadbiran kesultanan Melayu 
Melaka,-mempakan yang teratas. Jawatan 'bendahara' mempakan pembesar paling kanan 
men.jadi penasihat sultan, antaranya merangkumi beberapa bidang kuasa iaitu (i) 
Pemangku sultan, (ii) menyelesaikan masalah tanpa memjuk sultan, (iii) memberi arahan 
tanpa perintah sultan, (iv) berkuasa lantik dan p~lih pengganti raja, dan (v) boleh menjadi 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 117 ---
61 raja. Berdasarkan bidang kuasa tersebut, kedudukan bendahara jelas penting dan 
istimewa dalam kasus Tun Fatimah. Apatah lagi Bendahara Seri Maharaja Tun Mutahir 
merupakan bapa saudara Sultan Mahmud Syah sendiri (Rajah 5). 62 
Keampuhan institusi Bendahara diperkasakan dengan perkahwinan Tun Fatimah 
dengan Sultan Mahmud Syah. 63 la mengabsahkan kedudukan dan keistimewaan atau 
aura of sanctity Tun Fatimah sebagai anak Bendahara; walaupun perkahwinan ini dilihat 
sebagai 'ketewasan' Tun Fatimah yang terpaksa akur dengan kehendak sultan agar 
menerima lamaran baginda. Namun Tun Fatimah bemsaha 'merampas' kembali 
kedudukan institusi Bendahara dengan melahirkan Raja Ali yang menjadi sultan Melaka. 
Berhubung dengan kedudukan 'bendahara' dalam struktur pentadbiran kesultanan 
Melaka, isu ketidakadilan merupakan antara yang cuba ditegaskan dalam novel ini. Ia 
dipindahkan pengarang dalam dialog Sultan Mahmud Syah dengan Raja Zainal akan 
wasiat ayahanda mereka, Sultan Alauddin Riayat Syah, antara titah Raja Zainal (hlm. 33), 
" ... segala anak Melayu, walau bagaimana pun besar 
dosanya, jangan kekanda bunuh melainkan dosanya 
derhaka. Jikalau kekanda bunuh dengan tiada dosanya, 
bahawa kerajaan kekanda akan binasa juga.. .." 
Mesej yang cuba diajukan ialah agar pemimpin tidak mengkhianati rakyat dan 
suara pengarang terhadap hakipersetujuan antara penlimpin dan yang dipimpin. 
6' Misalan (i)dakm beberapa situasi seperti raja ke luar negeri; Bendahara Paduka Raja Tun Perak adalah 
pemangku sultan ketika Sultan Mahmud Syah masih kanak-kanak dan ketika Sultan Mansur Syah ke 
Majapahit, (ii) Bendahara Seri Maharaja Tun Mutahir menyelesaikan perselisihan antara Syahbandar Raja 
Mendeliar dengan Sura Nina Dewana, (iii) Bendahara Seri Maharaja Tun Mutahr arahkan Laksamana 
Khoja Hassan menyertai pertahanan Pahang da~ipada serangan Raja Ligor, (iv) Bendahara Paduka Raja 
memilih anak saudaranya, Raja Mahmud sebagai pengganti, dan (v) Bendahara Tun Habib menggantikan 
Sultan Mahmud Syah Il. Rujuk Haron Daud, 1989, hlm. 110-111. 
b2 Rujuk Haron Daud 1989, hlm. 109. 
Raja di Baruh menyatakan bahawa Tun Fatimah boleh dikahwini Sultan Mahmud Syah kerana waktu itu 
Melaka tidak mempunyai permaisuri (Tun Teja, sudah mangkat). Rujuk Sulalatus Salatin hlm. 237. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 118 ---
Berdasarkan waad antara Seri Ten Buana dengan Demang Lebar Daun, pihak yang 
melanggar hak masing-masing akan ditimpa musibah. 
Namun perjanjian ini dimgkai Sultan Mahmud Syah menemsi beberapa episod 
pembunuhan empat pembesar Melaka iaitu Bendahara Seri Maharaja Tun Mutahir 
bersama-sama Tun Tahir, Tun Hassan dan Tun Ali, malah 'pencerobohan' Sultan 
Mahmud Syah ke atas Tun Fatimah, jelas memutuskan waad yang sudah dimeterai. 
Pembaikian terhadap beberapa peristiwa kebejatan dan ketidakadilan Sultan sebelumnya, 
wajar dilakukan pengarang dalam novel ini. Antaranya baginda merampas Tun Teja, 
yang mempakan tunangan Sultan Abdul Jalal Pahang dan Tun Dewi, isteri kepada Tun 
Biajid. Malah tindakan yang sama, 'penghalang-penghalang' kehendaknya dihapuskan 
seperti yang berlaku ke atas Tun Ali Sandang (dalam isu Tun Dewi) dan beberapa rakyat 
Pahang dan Melaka ketika penculikan Tun Teja. 
Maka di sepanjang plot naratif Tun Fatimah ditemui beberapa perkara seperti 
kerakusan raja, rasuah yang bermaharajalela, ketidakadilan dan penularan fitnah. Inilah 
antara suara Buyong Adil melalui Tun Fatimah yang dilakukan melalui keja-keja 
intertekstual. Suara ini persis disokong Haron Daud yang mengatakan tewasnya Melaka 
di tumit kekuasaan Portugis hanyalah bersifat 'menyempumakan kejatuhan sebuah 
empayar Melayu' sedangkan lebih awal ketewasan itu adalah disebabkan sosiopolitik 
Melaka sedang menuju kemtuhan (1989: 140). Suara ini bergemadalam dekad negara 
baru mencapai kemerdekaan dan rata-rata bempa harapan agar sejarah buruk bangsa 
tidak bemlang. 
M '1 
.. . jikalau anak patik telah terambil ke bawah duli, jikalau ia kena penyakit sepeh patik-patik yang lain, 
telah maklum ke bawah duli tuanku itu, jikalau ada ampun kurnia duli Yang Maha Mulia, janganlah tuanku 
keluarkan dari bawah istana tuanku. Biarlah ia menjadi gembala dapur Yang Maha Mulia, dan menyapu 
samghdi bawah peraduan duli tuanku. Seperkara lagi, perjanjian patik mohonkan anugerah kebawah duli 
Yang Maha Mulia, segala hamba Melayu jikalau ada dosanya ke bawah duli, patik pohonkan jangan 
difadihatkan, dinista yangkeji-keji, jiMau patut pada hukum syarak bunuh, tuanku; jangan duli tuanku 
aibi." Seri Teri Buana: "Hendaklah oleh segala anak cncu hamba, jikalau ada salahnya sekalipun, atau 
zalim jahat pekertinya, jangan segala hamba Melayu itu derhaka dan menitikkan darahnya ke bumi, jikalau 
mereka itu akan cedera, bemndur hingga takluk nege~ya juga ... Barang siapa hamba Melayu derhaka 
mengubahkan perjanjiamya, dibalikkan Allah bumbungan rumahnya ke bawah kaki ke atas." Demang 
Lebar Daun: "Jikalau raja Melayu itu mengubahkan perjanjian dengan hamba Melayu, dibinasakan Allah 
negerinya dan takhta kerajaannya. Rujuk bab Il sub judul "Bersumpah Berteguh Janji" hlm. 24. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 119 ---
Perbahasan intertekstualiti Tun Fatimah memjuk Sejarah Melayu atau Sulalatus 
Salatin menunjukkan bahawa aspek bahasa, watak, latar malah persoalan masih akur 
terhadap hipoteksnya. Pengarang menggembleng proses intertekstualiti bagi memenuhi 
tuntutan kepengarangannya menghasilkan sebuah hiperteks yang menumpukan watak 
serta penokohan Tun Fatimah. Walaupun secara permukaan hiperteks ini tidak berbeza 
daripada hipoteksnya, namun secara rinci beberapa aspek seperti yang dinyatakan 
menawarkan penegasan makna dan gagasan yang lebih terfokus. 
Penggernblengan intertekstualiti dalam Tun Fatimah temyata dilakukan secara 
subtle berbanding dengan teknik penyalinan semula kisah hidup Hang Tuah dalam novel 
Saksila Lekir karya Mohd Nasir Zainal  bidi in.^' Pengarang melakukan metamorfosis 
dengan menjelmakan kembali watak Hang Tuah dalanl din protagonis Anak Muda. 
Pengarang memulakan beberapa bab awal menyatakan asal usul Anak Muda di Tanah 
Bugis. Anak Muda merupakan anak Raja Bajung yang bergelar Daeng Mempawah. 
Setelah dilahirkan berkembar, dia dibuang kerana dianggap sial. Kembamya merupakan 
jelmaan Si Lawi-lawi, dewa jahat yang mengikat janji dengan Daeng Perani, moyang 
Anak Muda. Bagi menghapuskan Si Lawi-lawi, ayah Anak Muda, Daeng Megiri sengaja 
membuang Anak Muda yang sebenamya bertuah bagi menuntut ilmu dan menamatkan 
pejanjian kerajaan Bajung dengan si Lawi-lawi. Anak Muda mendalami ilmu pertahanan 
din dari Pateh Alurani Jegak Kiran dan Pateh Alurani Jegak Bistu. Setelah berjaya 
menghapuskan si Lawi-lawi, Anak Muda dihadiahkan kepada Raja Melaka bagi 
mengampuhkan hubungan persaudaraan antara Gowalhlakasar dengan Melaka. Bab 
S 
terakhir memperaga 'Hang Tuah' apabila gelaran itu diberikan Paduka ~aja Melaka 
kepada Anak Muda. Pengarang menyudahkan Saksila Lekir dengan latar tiba-tiba 
menampilkan Pateh Kerma Wijaya yang tidak senang dengan kehadiran Anak Muda . 
Daripada ringkasan Sahila Lekir, sebahagiannya mempakan satu dejavu, 
pengembangan dari Sejarah Melayu yang memperagakan asal usul Hang Tuah. Misalnya 
Dilahirkan pada 12 Julai 1960 di Slingai Lembing, Pahang. Memperoleh ijazah kedoktoran dalam bidang 
Kejuruteraan Frekuensi Radio dan Gelombang Mikro dari Bradford University (1993-1997). Sebliah cerpen 
beiiau yang mernenangi Hadiah Sagnhati NSTIS~~II ~alah "The Bali Moon" (1990). Kmi bertugas di 
Malanal Meterologi Kebangsaan, SIRIM Malaysia. Biodata ringkas ini disusun berdasarkan emel 
pengarang bertarikh 12 hle~ 2005. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 120 ---
dalam sub-bab V "Dari Mana Hang Tuah Berasal", dinyatakan kisah hubungan 
diplomatik antara Melaka dengan Goa (Mengkasar/Sulawesi). Raja Goa menghadiahkan 
kanak-kanak lelaki kepada Sultan Mansur Syah. Kanak-kanak lelaki itu (hlm. 97), 
Adapun anak raja Bajung itu Daeng Mempawah namanya; 
umurnya baru dua belas tahun. Diceriterakan orang yang 
empunya ceritera, sudah dua ia membunuh, mengembari 
orang mengamuk di negeri. 
Setiba di Melaka, Sultan Mansur Syah menamakan Daeng Mempawah sebagai Hang 
Tuah (hlrn. 98). Hang Tuah mempunyai sembilan sahabat iaitu Hang Lekir, Hang 
Kasturi, Hang Jebat, Hang Lekiu, Hang Ali, Hang Iskandar, Hang Hassan, Hang Hussin 
dengan diketuai Tun Bija Sura. Episod ini dipindahkan pengarang dalam bab 27 apabila 
Raja Gowa menghadiahkan Anak Muda kepada Paduka Raja Melaka melalui litusan 
baginda, Seri Bija Pikrama. Ia sebagai lambang diplomatik antara Melaka dengan Gowa. 
Bab ini memulakan peragaan hubungan antara Saksila Lekir dengan hipoteksnya. Empat 
bab terakhir menampilkan watak-watak Sejarah Melayu seperti Paduka Sultan Melaka, 
Tun Bija Pikrama, Tun Sura Diraja dan Pateh Kema Wijaya. Pengarang menyerap apa 
yang bersesuaian dalam Sejarah Melayu dengan - kehendaknya mengangkat kedudukan 
Hang Tuah. Dalam empat bab Anak Muda alias Hang Tuah diberikan beberapa 
keistimewaan, (i) bijak dalam ilmu pelayaran, (ii) sambutan besar-besaran ketika Anak 
Muda tiba di Melaka, dan (iii) kecerdasan Anak Muda menjawab soalan Sultan. Malah 
sebelum itu pengarang menggembleng sebahagian besar daripada dua puluh enam bab 
sebelumnya untuk memberi kedudukan yang ampuh terhadap keperibadian Anak Muda. 
Pengarang secara kreatif mengangkat kedudukan Hang Tuah dari kacamata yang berbeza. 
Catatan blurb antaranya, 
Saksila Lekir adalah sebuah novel yang melihat kembali 
Hikayat Hang Tuah dan Sulalatus Salatin dari sudut 
pandangannya yang tersendiri, yang menyusurgalurkan 
kehadiran Hang Tuah sejak kelahirannya. Novel ini bukan 
sekadar novel berunsur sejarah tetapi memasukkan unsur- 
unsur mitos dan legenda dengan memberikan tumpuan 
penceritaan kepada sifat-sifat 'super-natural' watak Anak 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 121 ---
Muda sesuai dengan zaman sebelum kedatangan Islam di 
Sulawesihlakasar sebagai latamya .... 
Maka menemsi dua puluh enam bab Sahila Lekir, Mohd Nasir Zainal Abidin 
menggunakan pelbagai 'peralatan' bagi menyerlahkan keistimewaan Anak Muda 
misalnya memerihalkan asal usul serta sifat-sifat super-natural. Ail& Muda mempakan 
anak Raja Bajung yang kesembilan. Latar ini berbeza daripada latar diri Hang Tuah 
dalam Hikayat Hang Tuah yang menrpakan anak Hang Mahmud dengan Dang Merdu 
(hlm. 23). Pembikinan Anak Muda sebagai anak Raja '~ajun~ mempakan strategi 
pengarang mengabsahkan kedudukan Anak Muda mempejuangkan maruah kerajaan 
Bajung dari tangan rakus Si Lawi-lawi serta perlantikan Anak Muda kemudiamya 
sebagai pahlawan besar kebanggaan kesultanan Melaka. 
Penggemblengan din Anak Muda yang luar biasa ini juga dipaparkan melalui 
'Saksila Lekir' iaitu sebilah keris yang mempakan, 
... keris yang amat halus buatannya. Ia ditempa oleh 
seorang yang bemama Daeng Perani. Hasil dari sebelas 
jenis besi dari sebelas jajahan Kerajaan Bajung. Hulunya 
kayu kemuning hitam bejalur merah, yang hanya tumbuh 
di kaki Gunung Lasap. (hlm. 8). 
Keris sakti ini digunakan Daeng Perani, Raja Bajung yang ketiga untuk 'mencengkam 
daerah-daerah pemerintahamya supaya tidak berpecah belah' (hlm. 9). Daeng Perani 
memerintah dengan jelmaan dan perjanjian Si Lawi-lawi. Namun apabila Daeng Perani 
mengingkari perjanjiannya, Saksila Lekir dipuja Si Lawi-lawi unhk menamatkan riwayat 
Daeng Perani. Keris yang terbenam di tubuh Daeng Perani dicabut Pandak Sela. Si Lawi- 
lawi muncul lagi untuk menghancufkan kerajaan Bajung, kali ini dalam din 'saudara 
kembar' Anak Muda. Penlerkasaan peribadi serta ilmu persilatan Anak Muda dibantu 
banyak oleh beberapa pihak seperti Pateh Alurani Jegak Kiran dan Pateh Alurani Jegak 
Bistu, dua orang pahlawan Bajung. Keberhasilan upaya itu dibuktikan melalui 
pertarungan dan kejayaan Anak Muda menewaskan beberapa tokoh seperti Ulop Majang 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 122 ---
(bab 5), Sopeng (bab 9) dan Daeng Pesana @ab 12), seorang diri. Melalui Saksila Lekir 
Anak Muda menamatkan musuh utama kerajaan Bajung itu dan akhimya membawa dia 
ke Melaka sebagai simbol wadah penghubung diplomatik antara dua negara. Keberanian 
Anak Muda ditegaskan pengarang berbanding dengan Hang Tuah pada usia sepuluh 
tahun yang pemah menewaskan musuh bersama empat sahabatnya yang lain; hanya 
sekali Hang Tuah bertarung dengan orang mengamuk seorang diri. 
Nama keris turun temurun ini juga mempunyai imbasan teknik 'mainan' yang 
digunakan pengarang dengan nama Hang Lekir, salah seorang sahabat Hang Tuah. 
Pengarang persis mahu mewajarkan sejak awal bahawa ada hubungan antara Anak Muda 
dengan Hang Tuah, Hang Lekir dan seterusnya kesultanan Melaka. Begitu juga dengan 
pemilihan nama bagi protagonis novel ini, Si Lawi-lawi. Makna 'lawi-lawi' menurut 
Kamus Dewan ialah (i) bulu ekor ayam Qurung) yang panjang dan melengkung, (ii) 
sejenis pisau melengkung, kerambit, dan (iii) sejenis ikan laut (hlm. 721). Makna (ii) 
didapati sesuai dihubungkan dengan sifat jahat Si Lawi-lawi yang sering menjadi 
halangan dalam urusan pentadbiran dan persaudaraan dalam kerajaan Bajung. 
Melalui beberapa contoh keja intertekstual yang dinyatakan, pengarang cuba 
memberi kaedah bam bagi mengukuhkan kedudukan Hang Tuah sebagai pahlawan 
Melayu. Tindakan pengarang mengada-adakan latar din Hang Tuah menerusi dua puluh 
enam bab, memperlihatkan kreativiti dan upaya yang inovatif dalam mempersembahkan 
institusi Hang Tuah dari perspektif yang lain. Rentetan itu, Siti Hawa Salleh (2000: 75) 
juga berpendapat bahawa 'pengarang bejaya mencipta satu teks baru dengan identiti dan 
fungsi tersendiri sambil tidak menafikan wujudnya hubungan yang sangat erat dengan 
kedua-dua teks tradisional (Hikayat Hang Tuah dan Sejarah Melayu). Teknik 
menurunkan semula hipoteks yang merupakan teks tradisional, jelas tidak besifat 
penyalinan yang polos seperti yang berlaku dalam kebanyakan 'novel' dekad awal. 
Sebaliknya di tangan pengarang Saksila Lekir, ada percubaan untuk keluar daripada 
kelaziman itu. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 123 ---
Daripada dua contoh novel yang menggunakan teks tradisional sebagai rujukan, 
rata-rata diperlihatkan bahawa novel Melayu (Malaysia) masih akur dengan ciri fizikal 
hipoteksnya. Aspek bahasa, latar, watak serta persoalan masih dilanjutkan dalam 
hiperteks. Namun berdasarkan dua contoh yang diajukan, secara relatif Saksila Lekir 
menjalani proses intertekstual yang lebih ketara berbanding Tun Fatimah. Dua bentuk 
upaya yang jelas dipertontonkan Mohd Nasir Zainal Abidin (i) teknik mengada-adakan 
episod latar belakang Hang Tuah, dan (ii) penonjolan ikon keris Saksila Lekir sebagai 
'alat' memperakukan watak; kedua-duanya menjadi dalil keampuhan kedudukan Hang 
Tuah. Pada satu pihak lain Buyong Adil mahu memberi kedudukan yang tersendiri 
terhadap Tun Fatimah, namun proses intertekstualitinya dilakukan secara subtle. Walau 
bagaimanapun tidak dinafikan bahawa kedua-dua teks mampu berdiri sebagai novel 
intertekstual dengan kekuatan masing-masing. 
(ii) Hipoteks adalah teks venearane sendiri 
Novel Azizi Uaji ~bdullah~~, Seorang Tua di Kaki Gunung (1984), mengambil latar 
kehidupan sepasang suami isteri tua di kaki Gunung Bongsu, Tukya dan Besah. 
Kehidupan mereka bergantung kepada sumber semulajadi dari hutan yang diduduki. 
Pengarang memperagakan watak Tukya yang menghadapi tekanan apabila Farid, cucu 
sulungnya, sering memperkecil-kecilkan rumah tuanya yang dikatakan 'bunk, tepi 
hutan' (hlm. 21) atau kata-kata Fikri, anak tunggalnya, 'rumah buruk, nlmah nak runtuh' 
(hfn. 47). Namun watak cucu keduanya, Lamin, sering menjadi watak memujuk, terdapat 
belahan kasih sayang Tukya antara Lamin dengan Farid. ~uk~a kerap merasakan harga 
dirinya tercabar akibat tanggapan anak cucunya. 
Berangkat daripada tekanan itu, Tukya melakukan mekanisme bela din seperti 
'penafian' (denial) dengan melakukan kerja-kerja di hutan yang tidak lagi wajar untuk 
66 Dilahirkan pada 4 April 1942 di Bukit Meryaq Kota Kuala Muda, Kedah. Mendapat pendidikan awal 
jurusan agama di Seberang Perai dan menjadi gun1 agama di Serdang, Kedah. Mengikuti kursus penulisan 
heatif di Universiti Sains Malaysia 197511976. Menulis dalam pelbagai genre seperti cerpen, novel dan 
drama radioltv. Antara novelnya ialah Senja Belurn Berakhii; Sami Mekong, Anak Belanfai-a Tropika dan 
Wi dun iVilliam. Pernah menjadi Karyawan Tamu DBP 19981999. Menerima Anugerah SEA Writes 1988. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 124 ---
seorang tua yang bemsia tujuh puluh tiga tahun seperti ~ukya.~' Akibat menafikan 
ketuaamya, Tukya masih mahu mendapatkan manisan lebah untuk Lamin dan Fatimah 
(ibu Lamin). Begitu juga dengan kesungguhan Tukya mahu menumbangkan pokok 
cengal sebesar dua pemeluk. Kenyataan daripada kedua-duanya Tukya diserang lebah 
dan dihempap batang cengal yang akhirnya menyebabkan kematian. Tragis kematian 
Tukya ialah apabila Besah terpaksa menggergaji paha Tukya yang ditimpa batang cengal. 
Novel ini mengandungi enam belas bab. 
Membaca novel ini dikesani beberapa periteks yang diajukan pengarang, 
menghubungkamya dengan hipoteks yang dijadikan mjukan. Antara periteks tersebut 
ialah peragaan watak-watak seperti Tukya, Besah, Fikri malah pokok cengal, 
menghubungkan novel ini dengan cerpen awal yang dihasilkan Azizi Haji Abdullah, 
"Cengai Batu" (Dewan Masyarakat, 15 Mac 1981). Dalam cerpen ini pengarang 
memfokus konflik Tukya, seorang tua bemsia tujuh puluh lapan tahun yang mahu 
menumbangkan pokok cengai batu. Cerpen ini menggambarkan Tukya berhadapan 
dengan anak dan cucu yang sering memandang rendah terhadap rumah tuanya yang 
dikatakan 'rumah buruk, mmah senget' (hlm. 55). Tukya mendapat kekuatan dengan 
meyakinkan dirinya bahawa sesuatu pasti tercapai jika berserta kesungguhan. Cerpen ini 
ditamatkan dengan tragedi yang berlaku sejurus Tukya menumbangkan pokok cengai 
batu dua pemeluk; Besah menggergaji paha Tukya yang dihempap batang pokok. 
I 
Jelas berlaku proses pengembangan dari cerpen "Cengai Batu" kepada novel 
Seorang Tua di Kaki Gunung. Protagonisnya, Tukya, dikembangkan dengan lebih 
meyakinkan. Watak ini diperagakan sebagai watak tua yang banyak menguasai khazanah 
hutan seperti nama-nama pokok dan kehidupan di dalamnya. Tukya juga berpengetahuan 
67 Dalam st~~ktur perkembangan personaliti Sigmund Freud, kehendak primitif id (hedonisme), rakus untuk 
melakukan apa sahaja di luar batas rasional manusia. Justem mendasari prinsip realiti, ego memilih saluran 
altematif yang wajar. Mekanisme bela diri merupakan wadah yang digunakan ego manusia untuk 
mengawal kebimbangan, kekecewaan atau kelemahan diri. Akhimya berdasarkan prinsip moral, super ego 
mengawal atau mengimbangi tekanan yang dihadapi. Rujuk Robert J. Sternberg, Psychology: In Search 
ofthe Human Mind, Harcourt College Publisher, Forth Worth, 2001. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 125 ---
dalam petua memilih jenis pokok, memilih hari menebang pokok dan perihal membina 
mmah berasaskan kayu hutan. Walaupun kadangkala terasa 'petua-petua' ini seperti 
tempelan (termasuk sebuah rajah yang disertakan dalam bab 12), namun ia masih 
berperanan dalam usaha pengarang memperkukuhkan untaian hubungan Tukya dengan 
kecintaamya - hutan dan tradisi kehidupan. Ia kelihatan lebih jelas dan khalayak rata- 
rata diyakinkan melalui proses pengembangan dan perincian ini. 
Di samping watak Tukya, dua watak utama cerpen iaitu Besah dan Fikri 
dikembangkan kepada beberapa yang lain seperti watak isteri Fikri, Fatimah; dua anak 
Fikri iaitu Farid dan Lamin. Menemsi watak-watak ini, pengarang memperkukuhkan lagi 
konflik dalam din Tukya. Kehadiran Fatimah dan Farid, rata-rata dipertentangkan dengan 
kecintaan Tukya pada alam semulajadi iaitu hutan yang dihuninya. Ia digambarkan 
dengan prasangka Fatimah terhadap kehidupan di hutan belantara serta cemuhan Farid 
terhadap keadaan mmah Tukya yang sudah uzur. Tekanan yang diterimanya ini dijadikan 
Tukya sebagai desakan untuk membuktikan bahawa dia menguasai hutan dan dia boleh 
membina mmah bm yang lebih tegap. Dalil yang sama dibuktikan Tukya terhadap 
prasangka watak-watak sampingan lain seperti Lebai Ca, Lebai 'At dan Din Koboi 
khusus yang digambarkan dalam bab 13. Pengarang menggembleng watak anak kedua 
Fikri, Lamin, yang jelas banyak menyokong pekerjaan dan kecintaan Tukya terhadap 
kehidupamya. Watak Lamin rata-rata bersifat mengampuhkan lagi pertentangan yang 
dicipta pengarang antara Tukya dengan pihak 'lawamya'. Penegasan pengarang terhadap 
watak ini dapat dilihat dalam beberapa bab yang difokus pengarang hanya menyentuh 
hubungan akrab Tukya dengan Lamin misalnya dalam bab 3 hingga 5. 
Selain daripada watak-watak, pengarang tumt mengembangkan konflik Tukya 
misalnya kesungguhan serta keazaman Tukya bukan sahaja d~paparkan pengarang 
dengan menumbangkan pokok cengal, malah mengada-adakan episod Tukya cuba 
mendapatkan madu lebah. Melalui latar ini pengarang memainkan perasaan khalayak 
rata-rata dengan menggagalkan usaha Tukya. Watak tua ini disengat lebah dengan temk. 
Keazaman Tukya terhadap pendirian dan kepercayaamya tergambar seusai disengat 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 126 ---
lebah, Tukya meneruskan hasratnya mahu menebang pokok cenga16' benlkuran dua 
pemeluk. Pengarang menamatkan konflik Tukya dalam cerpen "Cengai Batu" dengan 
kematian yang tragis. Akibat kesakitan yang tidak tertahankan, Tukya meminta Besah 
menggergaji pahanya yang dihempap batang pokok. Namun Tukya akhimya menemui 
ajal di sisi cengai batu. Puncak cerita serta konflik ini diperpanjangkan Azizi Haji 
Abdullah dalam Seorang Tua di Kaki Gunung. Pengarang melakukan resurrected latar 
tragis Besah menggergaji paha Tukya. Namun menerusi bab akhir, bab 16, pengarang 
menambah dan mahu menegaskan bahawa semangat Tukya terus hidup dalam jiwa 
isterinya, Besah. Sepertimana Tukya, Besah bertegas dengan pendiriannya mahu terus 
tinggal di kaki Gunung Bongsu di rumah 'buruk dan senget' walau tanpa Tukya. 
Melalui contoh rujukan pengarang terhadap karya sendiri, Azizi Haji Abdullah 
diperhatikan menggunakan mang hiperteks sebagai wadah menjelaskan, menegaskan 
serta mengampuhkan lagi konflik watak yang pemah diajukan menerusi hipoteksnya, 
"Cengai Batu". Menerusi Seorang Tua di Kaki Gunung, watak Tukya tumbuh bersama 
konflik dan watak-watak yang 'menentang' di samping watak yang menyertainya (Lamin 
dan Besah). Begitu juga jalinan watak-watak baru ini dengan episod baru yang lebih 
'menghidupkan3 cabaran yang ditentangi Tukya. Aspek 'tradisi' yang diangkat pengarang 
terasa diperkukuhkan dengan proses pengembangan serta penyerapan dalam hiperteks. 
1 
(iii) Hipoteks adalah teks pengarane lain 
Hujan pagi6' tulisan A. Samad said7' mengisahkan konflik jiwa yang dihadapi dua watak 
utamanya. Pertama, Lokman mengalami halusinasi akibat kekecewaan terhadap 
perubahan zaman dalam dunia kewartawanan. Dalam dunia realiti, Lokman merupakan 
seorang wartawan dari zaman penjajah yang tidak dapat menerima perubahan peranan 
-- - - - 
'Cengai batu' diubah nama kepada 'cengal' dalam novel. Menurut catatan dalam Utusan Malaysia, 9 
Mei, 2001 atau http://www.foreshy.~ov.my/keiavaan censal.htm1 , nama 'cengai' lazim digunakan di 
Perak berbanding 'penak' yang digunakan di Selangor, Negeri Sembilan atau Pahang. 
69 Novel ini memenangi Hadiah Sastera Malaysia 198611987, 
'' Dilahirkan pada 9 April 1935 di Belimbing Dalam, Melaka. Menulis dalam semua genre. Novel 
pertamanya ialah Snlinn (1961) diikuti dengan beberapa yang lain seperti Langit Petang (1980) dan Cinta 
Fansur; (1994). Bebempa pengiktirafan yang diterima ialah Pejuang Sastera (1 976), Anugerah SEA Writes 
(1979) dan Sasterawan Negara (1985). Rujuk Rosnah Baharuddin (2000). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 127 ---
akhbar masa kini. Akhbar tidak lagi dilihat sebagai wadah perjuangan nasionalisme 
seperti dahulu, sebaliknya kini hanya bersifat sebagai 'pengghairah, pelapor, pendakwah, 
pengekor' dengan ruang hiburan. Di akhbar Sinar Pagi, Lokman hanya diberi tugas 
menjaga ruangan surat pembaca yang sudah ditapis lebih awal. Akibat perubahan- 
perubahan ini dan ketegasan pegangan berserta kekecewaannya, Lokman mengalami 
halusinasi/rayanan/kekacauan fikiran. Adiknya, Lajis, seorang arkeologis cuba 
memahami Lokman dengan bantuan Dr Ahmad Dio, seorang pakar jiwa dan beberapa 
sahabat rapat Lokman; mereka cuba membawa Lokman kembali ke dunia realiti. 
Pagi) 
Basir (Pengatur Huruf Hujan Pagi) l Basir (jiran sekampung, 
Ihs (penambang, tukang mt) 
Arfiah (wartawan Huian Pupil 
Niram) 
Idrus (penambang) 
Arfiah (anak anekat Lokrnan) * " 3 " 
Jadual2 
Watak-watak dalam Dunia Realiti dan Halusinasi Lokman 
Ruseli 
Munif (penambang) 
Zuhdi (wartawan Hujan Pagi) 
Udin (wartawan Hujan Pagi) 
Menut (isteri Gazis) 
Jirim (adik Menut yang kurang waras) 
Dalam dunia halusinasinya, Lokman merupakan Ketua Pengarang Hujan Pagi, 
akhbar yang diwarisi dari datuknya. Akhbar yang menyuarakan nasionalisme menentang 
penjajah ini sering menerima ugutan agar tidak menyiarkan rencana yang bersifat 
menghasut rakyat. Dalam dunia haIusinasi, Lokman tinggal di Pulau Paus atau Pulau 
Syahrun Nawi atau juga dinamakan Pulau Kijang Tiga. Dunia halusinasi Lokman dalam 
tahun-tahun 1930-an dihuni beberapa watak lain seperti Gazis sebagai Ketua Pengatur 
Huruf, Idrus yang pernah be jumpa Hang Kasturi, Jirim yang gila dengan paku dan kertas 
kosong, di samping beberapa wartawan seperti Ruseli, Arfiah dan Basri. Ternyata 
Rozmi (suami Arfiah) 
Munif (penambang) 
Zuhdi ( wartawan Sinar Pagi) 
- 
Minah (isteri Gazis) 
- 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 128 ---
sebahagian watak-watak ini wujud dalam dunia realiti Lokman namun dengan peranan 
dan penvatakan yang berbeza dan bersilang-silang (Jadual 2). Dalam dunia khayalan 
Lokman beberapa keanehan diajukan pengararig seperti kedudukan pulau yang (i) 
mempunyai tiga ekor kijang yang kekal bilangannya walau ditembak mati, (ii) tulisan 
aneh yang tenggelam timbul di dinding mmah api, (iii) sebuah peti yang mengandungi 
rokok dam, cincin kayu dan kitab Sejarah Batin Melayu. Kitab hanya dapat dibaca 
apabila disamng cincin kayu, dan (iv) pelita yang hanya menyala jika cincin kayu 
disamng ke jari. 
Kedua, watak yang turut menghadapi konflik ialah Lajis. Pengarang 
mengemukakan watak ini berada di tengah-tengah garisan antara kesetiaan dan 
kemahuan, keliru sama ada hams tems setia dengan Asniah, tunangnya yang meninggal 
dunia akibat kemalangan jalanraya. Lajis sering bertemu dan 'terganggu' dengan 
kehadiran beberapa wanita seperti Norisah, Niram, Narisah dan Sharifah Narsia dan pada 
masa yang sama dilanda nostalgia bersama Asniah. Sepanjang proses merawat halusinasi 
Lokman, Lajis kian menemui din abangnya; pendirian, perjuangan Lokman dalam dunia 
suratkhabar dan politk serta hubungan kekeluargaan mereka. Lajis sering terperangkap 
tentang siapakah dirinya yang sebenar; apakah hubungan antar? dia dengan Lokman atau 
dia dengan Rahman, yang menurut Basri adalah abangnya yang sudah meninggal dunia 
(hlm. 249). Pengarang menutup novel ini dengan kedua-dua Lokman dan Lajis pulang ke 
kampung. Lokman yang kian waras, kini bersedia untuk memberitahu Lajis tentang latar 
dirinya yang selama ini menjadi rahsia. Hujan Pagi terdiri daripada dua puluh dua bab. 
Bergerak daripada tulisan Ungku Maimunah Mohd Tahir (1995), 71 antara lain 
menawarkan hubungan antara Hujail Pagi dengan novel GabrieI Garcia Mhrquez One 
Hundred Years of Solitude (1 967). Pertama ia ditunjukkan berdasarkan kesendengan 
pembacaan A. Samadsaid terhadap novel ini; (ii) persamaan antara tradisi sastera 
Amerika Latin dengan tradisi sastera Melayu yang pemah menjadi mangsa penjajahan 
71 Kertas Kerja Seminar Kesusasteraan Bandingan yang berjudul, "Elemen Realisme Magis dalam Hujan 
Pagi oleh A Samad Said: Satu Kajian Berdasarkan Novel One Hundred Years of Solitude oleh Gahiel 
Garcia Marquez, 14-16 November 1995, Dewan Bahasa dan Pustaka, Kuala Lnmpur. Ia kemudian 
disiarkan dalam Dewar~ Sastera Januari 1996. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 129 ---
Barat; dan (iii) rujukan khusus A. Samad Said terhadap unsur realisme magis dalam One 
Hundred Years of Solitude. Catatan Ungku Maimunah mempakan satu epiteks dan dalil 
terhadap hubungan intertekstual antara kedua-dua novel iaitu, 
Bertolak dari perkongsian bersama MelaytdAmerika Latin 
ini, A Sanlad Said tanpa apologi telah memanfaatkan novel 
OHYOS khususnya realisme magis sebagai manifestasi satu 
proses kteativiti yang tidak menolak unsur pengaruh, 
pinjaman, penyesuaian, innovasi dan sebagainya .... (hlm. 
2) 
One Hundred Years of ~olitude~~ mengisahkan keluarga Buendia di sebuah 
perkampungan Macondo di Columbia dalam tahun-tahun awal 1800-an sehlngga 
pertengahan 1900-an. Gabriel Garcia ~ir~uez~~ memulakan novel ini dengan watak 
Kolonel Aureliano Buendia (Aureliano) memperkenalkan Macondo dengan mengimbas 
kembali bagaimana ia mula ditemukan ayahnya, Jost Arcadio Buendia (Buendia). Untuk 
sekian lama Macondo terpisah danpada dunia luar kecuali dengan kehadiran kumpulan 
Gypsies yang mengenalkan mereka kepada objek luar seperti ais, magnet dan teropong. 
Buendia, merupakan seorang ketua yang suka menyendiri, obses terhadap misten dan~ 
pengamat pengetahuan serta progresif; dan mahu menjadikan Macondo sebagai sebuah 
daerah yang 'hidup' dan bertamadun. 
Menemsi bab 2, pengarang memperagakan latar belakang keluarga JosC Arcadio 
Buendia yang berkahwin dengan sepupunya sendiri, ~rsula Iguarin. Mereka mempakan 
keturunan dari keluarga awal yang terselamat sewaktu Francis Drake menyerang 
Riohacha. Tiga orang anak mereka ialah Josi: Arcadio, Aureliano dan Amaranta. 
72 Kajian ini menggunakan teks te rjemahan oleh Gregory Rabassa, Penguin Books, Londo~ 1970. 
73 Dilahirkan pada 6 Mac 1928 di Aracataca, Columbia. Mendapat pendidlkan awal di Barranquilla 
sebelum rnenjadi mahasiswa undang-undang di National University of Colombia di Bogota (1947). Namun 
kemudian beliau mengubah aluan dalam bidang kewartawanan di University of Cartagena. Garcia MBrquez 
menjadi wartawan di E1 Espectado. Novel pertamanya ialah Leaf Storm (1955) diikuti dengan No One 
Wriies to the Colonel (1958), The Autumn of the Patriarch (19), The Evil Hour and Big Mama's Funeral 
(1962), Love in the Tinze of Cholera (1986), The General in his Labyi-inth (1989), Strange Pilgrims (1992) 
dan Love anti Other Demons (1994). Bebera~a pengiktirafan sastera yang diterima ialah pingat French 
Legion of Honor (1981). Hadiah Romulo Gallegos dan Hadiah Neustadt (1972). Rujuk 
http:llwww.geocities.comiAthens/Aeoean/918llinfo-bio~aphy.html. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 130 ---
Menemsi bab ini dan setemnya khalayak rata-rata mula didedahkan dengan beberapa 
latar yang umumnya tidak lazim namun mempakan suatu yang lumrah di Macondo. 
Misalnya, 
(i) ketakutan jika berkahwin dalam lingkungan keluarga 
akan melahirkan anak berekor seperti khinzir, 
(ii) seluruh penduduk tidak dapat tidur (insomnia) dan 
hilang ingatan (amnesia), memasang papan tanda sebagai 
peringatan dan kemudian ia tidak bermakna kerana mereka 
terlupa bagaimana untuk mernbaca, 
(iii) manusia memakan tanah dan kapur, 
(iv) seluruh penduduk Macondo mengakami insomnia dan 
amnesia dan memerlukan kadlpapan tanda untuk sebagai 
peringatan, 
(v) penduduk Macondo bermain tikar terbang dengan orang 
Gypsies, dan 
(vi) pelbagai keanehan dalam seksualiti seperti, 
(a) hubungan sumbang mahram (incest) antara 
watak-wataknya dan ia bukan sesuatu yang aneh 
atau salah misalnya antara Arnaranta dengan anak 
saudaranya Aureliano Jose Segundo, 
(b) hubungan seksual antara usia yang jauh 
misalnya Aureliano Buendia yang jatuh cinta 
dengan Remedios Moscote yang benunur tujuh 
tahun dan mengahwininya ketika Remedios bemsia 
sernbilan tahun; Josk Arcadio dengan Pilar Ternera, 
Aureliano Buendia dengan Pilar Temera, dan 
(c) hubungan seks antara rnanusia dengan keldai 
Begitu juga dengan beberapa episod yang bersifat hiperbola seperti, 
(i) hujan selama ernpat tahun, sebelas bulan dan dua hari, 
(ii) pergerakan darah Jose Arcadio Buendia yang rnenembak dirinya mengalir, 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 131 ---
A trickle of blood came out under the door, crossed the 
living room, went out into the street, continued on in a 
straight line across the uneven terraces, went down steps 
and climbed over curbs, passed along the Street of the 
Turks, turned a corner to the right and another to the left, 
made a right angle at the Buendia house, went in under the 
closed door, crossed through the parlor, hugging the walls 
so as not to stain the rugs, went on to the other living room, 
made a wide curve to avoid the dining-room table, went 
along the porch with the begonias, and passed without 
being seen under Amaranta's chair, and went through the 
pantry and came out in the kitchen, where Ursula was 
getting ready to crack thirty-six eggs to make bread." (hlm. 
135), dan 
(iii) gadis yang terpaksa mengambil upah sebanyak dua puluh sen 
bagi setiap tujuh puluh orang lelaki yang menidurinya setiap 
malam selama puluhan tahun untuk membayar balik harga 
rumahnya yang terbakar. 
Unhk sekian lamanya, Macondo menerima keanehan sebagai suatu yang lumrah 
dan sebahagian daripada kehidupan mereka tanpa sebarang kehairanan atau tidak 
percaya. Inilah antara kejayaan Garcia Marquez dalam novel ini iaitu membiasakan 
sesuatu yang luar biasa dalam kehidupan watak-wataknya; persis dakwaannya, 
'everything is permitted to the writer, as long as he is capable of making it believable' 
(Guibert, 1973: 308). Novel ini mengandungi dua puluh bab. 
I 
Menurut catatan Ungku Maimunah, Garcia Mirquez mengajukan realisme magis 
versinya dengan mengadun sama aspek indigenis~?ro (keperibumian); berbanding dengan 
konsep 'realisme magis' (magic realism, niagischer Realismus) yang buat pertama kali 
digunakan Franz Roh dalam tulisannya, Nach-espressionismus, magischer Realis~nus: 
Probleme der neuesten europaischer Malerei (1925). Ia merujuk beberapa hasil karya 
pelukTs- Jerman pada ketika itu yang berkecenderungan sureal; kebanyakan tema atau 
subjeknya hasil bancuhan imaginasi dan keanehan dan menawarkan kesan yang lux 
biasa. Istilah ini mula tumbuh dalam teks sastera apabila George Saiko, novelis Austria 
menghasilkan karya yang bersifat surreal dengan memaksudkannya sebagai magischer 
Realismus di dalam bukunya, Die Wirklichkeit hat doppelten Boden Gedanken zrini 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 132 ---
magischen Realismus (1952). Ia digunakan dengan giat misalnya ketika membaca teks 
pengarang Argentina, Luis Borges, Hzstoria universal de la infamia (1935), atau Gabriel 
Garcia Marquez menerusi Cien Enos de soledad (One Hundred Years of Solitude, 1967). 
Begitu juga realisme magis berkembang dalam tulisan Alejo Carpentier, Italo Calvino, 
John Fowels, Gunter Grass, Emma Tennant dan Angela Carter. Antara ciri realisme 
magis ini ialah, 
... mingling and juxtaposition of the realistic and the 
fantastic or bizarre, skilful time shifts, convoluted and even 
labyrinthine narratives and plots, miscellaneous use of 
dreams, myths and fairy stories, expressionistic and even 
surrealistic description, arcane erudition, the element of 
surprise or abrupt shock, the horrific and the inexplicable. 
(Cuddon, 1998: 487-488) 
Kedua-dua novel yang difokus mengajukan latar keanehan, magis serta kedua-dua 
unsur real dan unreal. Namun apa yang membezakan, dalam Hujan Pagi ia berlaku 
dalam halusinasi/rayanankekacauan fikiran dan jiwa Lokman. Sementara di satu pihak 
lagi dalam One Hundred Years of Solitude, latar ini berlaku secara real, dalam dunia 
nyata watak-wataknya. Realisme magis yang diutarakan A. Samad Said rata-rata bersifat 
percubaan kerana yang jelas ia hanya berlaku dalam dunia halusinasi Lokman; ia bukan 
suatu yang benar-benar berlaku sepertimana yang terjadi di Macondo dalam keluarga 
Buendia. Keanehan yang diwujudkan A. Samad Said seperti imej tiga ekor kijang yang 
tidak berkurang atau berlebihan, tulisan yang tenggelam timbul di rumah api atau peti 
yang mengandungi buku dan cincin kayu hanya berada dalam lingkungan khayalan 
Lokman. Ia juga rata-rata menjadi tanda kepada kekacauan jiwa Lokman misalnya tiga 
ekor kijang mempakan 'tiga serangkai' Lokman, Basri dan Rahman. Episod William dan 
Robert yang menembak kijang dan selepas itu bilangan kijang masih tidak berkurangan 
-- 
dalam bab 8, dapat diertikan dengan kekuatan penjajah (Inggeris) yang tidak mampu 
menundukkan semangat pejuangan orang Melayu ketika itu. Kedua-dua watak William 
dan Robert seperti dapatan Ahmad Dio adalah watak-watak dari novel Putera Gunung 
Tahan Ishak Haji Muhammad yang jelas melaungkan semangat anti-penjajah. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 133 ---
Di samping aspek magis dalam kedua-dua novel, A. Samad Said sebahagian besar 
mengajukan tema 'kesunyian', 'kesendirian' dan 'keterpencilan' dalam novelnya. 
Lokman temyata menghadapi tekanan apabila peranannya sebagai wartawan yang 
nasionalis hampir dinafikan dan dipinggirkan oleh perubahan zaman dan tuntutan akhbar 
masa kini. Lokman berasa dia bersendirian mempejuangkan semangat lama sedangkan 
wartawan sezamannya terpaksa akur dengan peranan akhbar masa kini yang bersifat 
'pengghairah, pelapor, pendakwah, pengekor' seperti Musir Ali. Sementara Lajis juga 
berasa sunyi dan sendiri setelah pemergian Asniah. Walaupun dia didatangi beberapa 
wanita yang memujuk, namun Lajis masih merasakan keterpencilan itu lebih-lebih lagi 
dengan rahsia peribadinya yang selama ini disimpan Lokman. 
Tema 'kesunyian', 'kesendirian' dan 'keterpencilan' (solitude) Lokman dan Lajis 
rata-rata dikembangkan dari kesunyianlkesendirian watak Buendia dalam One Hundred 
Years of Solitude. Sejak mengenali Melquiades dengan beberapa objek asing, Buendia 
mula memiliki dunia sendiri yang terasing. Kesukaannya menyelongkar ilmu 
menjadikannya anti-sosial, gemar menyendiri dan cuba menghmdari sebarang 
komunikasi. Sikap ini diwarisi Aureliano yang juga suka mengasingkan din, berkumng 
sepanjang hari di dalam makmal yang berbahagi dengan Melquiades untuk menghasilkan 
barangan perak. Kesendirian Buendia akhimya menjadikan dia gila dan terpaksa diikat 
pada sebatang pokok di belakang mmahnya. Sementara kesendirian Aureliano 
menyebabkan dia menjauhi wanita walaupun akhimya berkahwin dengan Remedios 
Moscote dan mempunyai hubungan sulit dengan Pilar Temera. Malah dinyatakan 
pengarang juga betapa Melquiades 'kembali' ke Macondo setelah kematiannya kerana 
kesunyian. Namun keseluruhan tema solitude ini terkandung dalam beberapa aspek 
seperti Macondo yang terpencil daripada dunia lux narnun kemudian disergah oleh 
kehadiran objek-objek asing yang dibawa rombongan Gypsies, 
-- - 
peperangan/pemberontakan atau kedatangan majistret Don Apolinar Moscote yang mula 
mengubah undang-undang serta pentadbiran di Macondo. Teknologi dan pembahan 
sosial akibat modenisasi, menyebabkan masyarakat Macondo lebih kosmopolitan 
serentak menghadapi pelbagai ragam masalah sosial, sesuatu yang tidak berlaku sebelum 
ini. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 134 ---
Penyerapan 'tradisi lawan moden' Hujun Pagi dari One Hundred Years of 
Solitude diperlihatkan A. Samad Said apabila mempersoalkan tentang tanggunglawab 
wartawan era penjajahan Inggeris di Tanah Melayu (tradisi) dengan kelompok wartawan 
mutakhir (moden). Lokman sebagai generasi dari 'zaman tradisi' persuratkhabaran, 
menyatakan bahawa bagaimana akhbar memainkan peranan sebagai wadah menyatakan 
hak orang Melayu. Perubahan sikap, peranan dan wawasan persuratkhabaran disuarakan 
dalam sepucuk surat Lokman kepada Penerbit Sinar Pagi, Pengerusi Syarikat Jeladandua 
(hlm. 417). Ia antara lain mengandungi permintaan agar Sinar Pagi menjadi sebuah 
akhbar yang 'melahirkan keseimbangan yang adil' yang hanya akan menguntungkan 
sebelah pihak; memelihara profesionalisme Sinar Pagi dengan menjadikannya akhbar 
bermmah dan berkredibiliti. Lokman juga menyatakan tidak hms menjatuhkan maruah 
tokoh lama (wartawan) dengan mengenepikan mereka begitu sahaja dengan menegakkan 
tokoh-tokoh baru. Latar kewartawanan ini juga sebahagiannya mengajukan fenomena 
vraisemblable sebagai dialog antara imaginasiikreativiti dengan dunia realiti pengarang. 
Mungkin juga konflik Lokman antara getaran yang turut dialami pengarang Hujan Pagi 
terhadap dunia kewartawanan dahulu dan masa kini. 
Sementara dal20ne Hundred Years of Solitude, kesendirian serta keterpencilan 
Macondo yang berhadapan dengan nilai-nilai moden sama ada dibawa masuk Gypsies, 
undang-undang mahupun peperangan. Misalnya melalui Gypsies, kumpulan ini bertindak 
sebagai agen penghubung dan peralihan daripada Macondo yang tradisi dengan Macondo r 
yang moden dengan membawa masuk objek ciptaan mereka. Kumpulan ini dengan 
diketuai Melquiades, berperanan sebagai agen yang mengaburkan dua garisan antara 
fantasi dengan realiti, magis dengan sains dan masa lalu dengan masa kini. Vis-a-vis ini 
yang tmt berlaku dalam halusinasi Lokman dalam Hu~an Pagi. 
Hujan Pagi bersama beberapa novel A Samad Said seperti Langit Petang (1980) 
dan Daerali Zeni (1985), merupakan novel yang dinamakan berada dalam fasa ketiga 
kepengarangamya yang dinamakan fasa 'renungan din dan ghairah'. Takat ini 
'memperlihatkan kematangan pemikiran yang sarat berisi renungan diri, lingkungan dan 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 135 ---
falsafah yang digarap dengan stail dan teknik penulisan yang terba~u'.~~ Menurut Rosnah 
Baharuddin, fasa ini menawarkan ruang ilham kepada A. Samad Said hasil pembacaan 
para pengarang Amerika Latin khususnya Garcia Marquez seperti Chronicle of A Death 
Foretold dan The Death of Artemio Cruz di tangan Funtes. Dari para pengarang ini, A. 
Samad Said banyak menggembleng teknik penulisan dalam karyanya. Begitu juga 
bagaimana realisme dalam Salina dipengaruhi tulisan Marxim Gorky (Rosnah 
Baharuddin, 2000: 56). 
Melalui pemaparan hubungan intertekstual antara kedua-dua novel, terdapat tiga 
aspek yang dimuatkan kembali A. Samad Said dari One Hundred Years of Solitude 
menerusi Hujan Pagi. Pertama menerusi Hujan Pagi A. Samad Said cuba (i) menyusup 
unsur realisme magis versi Garcia Marquez; (ii) memindahkan tema 'kesunyian', 
'kesendirian', keterpencilan'; dan (iii) menyerap pertentangan antara 'tradisi dengan 
moden' dari hipoteksnya. Menyampaikan cerita dengan serius dan nada naratif yang 
semulajadi, Garcia Mirquez rata-rata dapat menghasilkan suasana dan wilayah magis 
dengan kepercayaan bahawa ia adalah sesuatu yang berkemunglunan untuk tejadi. 
Kekuatan novel ini ialah keyakinan yang diajukan pengarang serta penggemblengan 
untuk lnengaburkan perbezaan yang terdapat antGa real dengan surreal.75 Sementara A. 
Samad Said melakukannya dalam halusinasi Lokman dan ia menjadi semacam simbol 
mewakili gejolak perasaan watak wartawan lama ini. Rata-rata hubungan intertekstual 
antara dua novel ini memperagakan proses pernindahan konsep yang cuba disesuaikan A. 
Samad Said dalam novel berdasarkan teks pengarang yang disenanginya. 
74 Berdasarkan kenyataan A. Samad Said, terdapat tiga fasa pengalamannya sebagai penulis iaitu (i) fasa 
'luka lama dan ketakjuban', meliputi tahun-tahun 1960-an iaitudekad penghasilan Salina, (ii) fasa 'kesan 
dan keletihaii', dekad penghasilan kumpulan puisi Benih Semalu, novel Adik Datang dan Di Hadnpan 
Pulau. Rujuk Diari Kembara, 1989, hlm. 89. Rujuk Rosnah Baharuddin, Belahan Jiwa Wanita dalam 
Novel A. Samad Said, 2000, hlm. 52. 
75 Kekuatan One Hundred Years of Solitude terbukti dengan penjualan 5000 naskah selama seminggu dan 
harnpir setengah juta naskah selama tiga tahun; berbanding karya sebelumnya yang tidak terjual melebihi 
700 naskah. Rentetan One Hundred Years of Solitude, Marquez menerima Iladiah Chianchiano di Itali 
(1969) dan novel ini dinamakan sebagai Best Foreign Book di Perancis pada tahun yang sama. Tejemahan 
dalam bahasa Inggeris (1970), menjadikannya antara dua belas buku terbaik yang disenaraikan Times. 
Keunikan novel ini menawarkan peluang besar Marquez menerima Hadiah Nobel(1982). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 136 ---
(iv) Hipoteks adalah teks bukan kreatif 
Novel Panglima Salleh Selimpang Merah (1988) 76 karangan Zaharah Nawawi " 
mengangkat kisah perjuangan orang Melayu di Batu Pahat, Johor menentang komunis 
atau Bintang Tiga dalam tahun-tahun 1940-an. Pengarang menghadirkan watak seorang 
pemuda, Salleh Abdul Karim sebagai wira yang mengetuai penentangan berkenaan. 
Pengarang memulakan struktur naratif novel dengan latar diri Salleh seperti yang tercatat 
dalam dua bab pertamanya, "Dilanda Peperangan Dua Penjuru" dan "Rumah Salleh 
Dikepung Komunis". Salleh diperagakan sebagai seorang pemuda bemsia dua puluh 
enam tahun (lahir tahun 1916) yang rajin bemsaha menampung keluarga. Pemergiannya 
dari Air Bemban ke Batu Pahat untuk berniaga membenarkan Salleh mengenali Haji 
Kadri, yang kemudian menjadi saudara angkatnya. Di Bath Pahatlah bermulanya 
perjuangan Salleh menentang Bintang Tiga. 
Pengarang mula memberi gambaran tentang serangan dan kezaliman komunis di 
Parit Betong Laut dalam bab IV "Memerangkap Ketua Komunis" iaitu bagaimana 
keluarga Hajah Rogayah dizalimi dan mmah Naib Rahim dibakar. Seterusnya kebejatan 
komunis membakar rumah Naib Parit Jawa (hlm. 227), menyerang Haji Dahlan (hlm. 
239) dan menyiksa Yatim (hlm. 246). Dalam bab V1 "Serangan Pertama di Bukit 
Simpor", serangan dimulakan setelah Salleh dipilih sebagai ketua. Salleh temyata 
menggembleng ilmu agama dan persilatannya sebagai perisai menentang pihak lawan. 
Pengikutnya dibekalkan dengan amalan zikir, selempang merah, air tempayan berjampi 
serta beberapa pantang larang lain seperti mengekalkan wudhu dan tidak boleh 
mengambil apa-apa yang dijumpai semasa pertarungan kecuali senjata. Bagi 
membenarkan amalan ini, pengarang mewujudkan episod Kamisan dan Junid ditembak 
i6 Kajian ini menggunakan teks terbitan 1995 yang merupakan cetakan ketiga. 
77 Dilahirkan pada 5 Mei 1940 di Batu Pahat, Johor. Pemah bedgas sebagai wartamdsidang 
redaksileditor di pelbagai media seperti Wanita, Mastika, Berita Publishing, Pustaka Cipta dan majalah 
Timang Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara (LPPKN). Menulis dalam genre puisi, 
cerpen, novel dan esei. Antara pengiktirafan sastera yang diterima ialah Anugerah SEA Writes (1996), 
Karyawan Sastera Johor (1999) dan pelbagai hadiah sastera kebangsaan. Antara novelnya ialah Sebelum 
Berhujungnya Musim Bunga (1972). Anugerah (1995) dan Haruman Kencana (2004). Zaharah Nawawi 
membimbing penulis muda melalui Kelab Penulis Zaharah Nawawi (KEPEZI). Rujuk 
www.geocities.comlzaharahnawawi. Wan~ancara bersama pengarang menemsi emel bertarikh l8 Januari 
2005. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 137 ---
komunis setelah mereka memakan durian yang ditemui (hlm.130) dan Panglima Ijam 
yang terkena serpihan peluru juga kerana memakan durian (hlm. 291). Bagi mereka yang 
setia dengan amalan ini mendapat manfaatnya seperti pandangan musuh yang 'ditutup' 
ketika Ali Kamari cuba menyelamatkan Wak Ali (Ahmad) di kawasan komunis (hlm. 
260). 
Ilrnu yang sebati dengan para pejuang temyata menjadikan mereka berani, yakin 
dan bersemangat untuk menghapuskan musuh. Zaharah Nawawi menggunakan beberapa 
bab sebagai wadah untuk memperagakan kehebatan Salleh dan kumpulannya 
menewaskan pihak Bintang Tiga. Misalnya diajukan pengarang latar di Bukit Alam (bab 
VII "Bukit Alam digegar Pekikan"), Semerah dan Bukit Berdiri (bab IX "Malam Panas 
dan Kering", bab XI1 "Seri Medan Kehilangan Serinya") dan Bakri (bab X "Bakri 
'Lubuk Hitam"'). Pengarang menyudahkan novel ini pada bab ke XXII "Menjadi 
Penghulu Mukim Empat", mengangkat latar Salleh menerima pengiktirafan dengan 
gelaran 'Panglima' dari Sultan Ibrahim. Sultan juga melantik Salleh sebagai Penghulu 
Mukim Empat menggantikan mantan penghulu yang meninggal dunia iaitu Kari Mohd 
Saat. Keampuhan kedudukan Salleh sebagai ketua ditegaskan pengarang sehingga di 
penghujung novel ini. Salleh masih berhadapan dengan tentangan komunis yang kali ini 
diketuai Mat Indera. Namun berbekalkan pengalaman, pihak musuh gaga1 menembusi 
benteng pertahanan Mukim Empat. Begitu juga dengan pertahanan di Pagoh setelah 
dimaklumkan Salleh tentang serangan kembali plhak Bintang Tiga. Tiga catatan pendek 
di penghujung bab ini adalah, 
(i) perjuangan Salleh bersama pengikutnya dihentikan 
setelah Mat Indera ditewaskan. Tanggungjawab 
membanteras komunis kini dilaksanakan pihak benvajib, 
(ii) Panglima Salleh menerima Pingat Ibrahim Sultan pada 
17 September 1955. Beliau meninggal dunia pada 21 April 
1959 di Hospital Besar Johor Bahru akibat bengkak paru- 
paru, dan 
(iii) penjelasan tentang kedudukan Dato' Onn Jaafar 
sewaktu Panglima Salleh melakukan serangan di Batu 
Pahat. Menurut Zaharah Nawawi, beliau memilih 
menyaring episod bahawa Dato' Onn turut ke Batu Pahat 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 138 ---
walau anaknya, Aziz, ketika itu sedang nazak. Maklumat 
ini diperolehi dari isteri Dato' Onn, Datin Halimah dan 
rakaman wawancara Datuk Haji Anuar Haji Abdul Malik, 
mantan Setiausaha Dato' Onn yang juga merupakan 
sahabat baik Dato' Onn. 
Novel Panglima Salleh Selimpang Merah dimulakan dengan sisipan 'Sudut 
Sejarah', mengajukan beberapa bahan ~j~kan yang digunakan Zaharah Nawawi untuk 
penghasilan novelnya. Antara bahan tersebut ialah Biograf; Perjuangan Politik Dato' 
Onn Jaafar (1985) oleh Shaharom Husain dan artikel dalam jurnal Jebat oleh Hairi 
Abdullah "Kebangkitan dan Gerakan Tentera Selendang Merah dalam Sejarah Daerah 
Muar dan Batu Pahat". Sisipan tersebut merupakan epiteks yang secara jelas 
memaklumkan 'sumber' penghasilan novel; secara langsung dapat dilihat hubungan 
antara hipoteks dengan novel ini yang berdiri sebagai hiperteks. 
Melalui 'Sudut Sejarah' juga pengarang mengajukan tesis iaitu Salleh bin Abdul 
Karim merupakan 'wira yang bejaya menentang dan menghapuskan beribu-ribu 
komunis dengan parang panjang dan semangat keberaniannya' (hlm. vii); berbanding 
dengan tanggapan bahawa ia merupakan satu isu perkauman yang sensitif. Ia sejajar 
dengan catatan akhir pengarang iaitu (hlm. xi), 
Lebih daripada segala-galanya, novel ini saya rakamkan 
sebagai suatu penghargaan yang tinggi kepada semua wira 
yang tidak dikenali, yang telah bejuang menegakkan 
agama, bangsa dan bumi kami - Simpang Kiri - yang 
tercinta, daripada ancaman komunis bersama-sama 
pemimpin unggulnya, Panglima Salleh. 
Berdasarkan beberapa dalil hubungan sejarah tersebut dengan noye1 ini, antaranya 
menawarkan dua perkara dasar yang mahu dibahaskan Zaharah Nawawi. Pertama, 
membentangkan kebenaran bahawa kisah 'Panglima Salleh Selimpang Merah' ini bukan 
merupakan satu isu sensitif yang berkaitan dengan konflik perkauman khususnya antara 
Melayu dengan Cina. Kedua, pendirian pengarang terhadap ketokohan Panglima Salleh 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 139 ---
sebagai wira yang wajar diangkat. Menemsi perbincangan ini, diperlihatkan bagaimana 
proses intertekstual dapat menawarkan kedua-dua perkara tersebut. 
Berdasarkan catatan panjang Shaharom Hussain, pihak komunis bertopengkan 
alasan bahawa tentera Jepun ditentang adalah untuk mengusir mereka dari Tanah Melayu. 
Namun sebaliknya pihak komunis mahu menjadikan Tanah Melayu sebagai Republik 
Komunis dan cuba mendapatkan sokongan dari orang Melayu. Walau bagaimanapun, 
oleh kerarla mereka tidak mendapat sokongan, kekerasan dan kekejaman digunakan 
sebagai senjata yang menyebabkan beribu jiwa terkorban. Pihak Bintang Tiga mengambil 
peluang antara ruang ketika pihak Jepun menyerah kalah dengan ketibaan tentera British 
di Penggaram, Batu Pahat pada Ogos 1945 untuk melakukan kezaliman ke atas orang 
ramai. Petaka persengketaan antara orang Melayu dengan Cina dileraikan oleh Pegawai 
Daerah Batu Pahat ketika itu iaitu Dato' Onn Jaafar. Menurut Shaharom Hussain, 
Antara bulan September dengan bulan Oktober, 1945, 
Dato' Onn dengan sebuah motokar tentera diiringi oleh 
beberapa orang penolong dan pegawai tentera British 
membawa beberapa orang ketua-ketua Cina dari bandar 
Penggaram (bandar Batu Pahat) menyeberang ke kampung 
saya, Simpang Lima, Peserai dan ke ~a~an Parit Besar. Di 
Simpang Lima itu, saya masih ingat, Dato' OM telah 
dikerumuni oleh beratus-ratus orang Melayu dengan 
diketuai oleh Panglima Salleh (Kiyai) Saleh bin Abdul 
Karim. Kemarahan mereka sedang meluap-luap dan masih 
terus hendak bertempur mengepung dan menyerang ke 
bandar Penggaram. Tetapi Dato' Onn dengan bijak, berani 
dan berdiplomasi menyuruh mereka semua berhenti 
daripada meneruskan pertumpahan darah itu. Dato' Onn 
memberi ingat dan nasihat, kerana pihak yang berkuasa 
Pentadbiran Tentera British telah datang dan undang- 
undang telah wujud .... (hlm. 39-40) 
- - 
Petikan ini merupakan sebahagian kecil daripada bab 3 Biografi Perjuangan 
Politik Dato' Onn Jaafar. Zaharah Nawawi rata-rata menyaring episod ini dan 
mengembangkannya dalarn Bab XX "Pejalanan ke Tangga Pembebasan". Bab ini 
diwujudkan pengarang antaranya sebagai wadah menyatakan kebenaran khususnya yang 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 140 ---
berkaitan dengan isu sensitif ini. Dalam hiperteks pengarang membentangkan konflik 
yang ditimbulkan pihak kon~unis yang mengeksploitasi kemncingan yang berlaku antara 
masyarakat Melayu dengan Cina. Ketika tentera Selempang Merah menyerang Bintang 
Tiga di Batu Pahat, apa yang didakyahkan komunis ialah 'Melayu menyerang Cina'; 
sebaliknya apa yang sebenar berlaku ialah 'Melayu menyerang komunis' yang terdiri 
daripada orang Cina dan juga Melayu. Bintang Tiga atas nama masyarakat Cina 
melaporkan kejadian kepada Dato' Onn Jaafar yang pada ketika itu baru dilantik sebagai 
Pegawai Daerah Batu Pahat menggantikan Encik Ismail Dato' Abdullah. 
Dalam bab XXI "Pejanjian Damai Dicabuli", sebagai pemimpin yang bijak, 
Dato' OM mengadakan rundingan damai antara 'kumpulan Salleh' dan 'kumpulan Cina' 
yang diwakili kebanyakan mereka yang menyertai komunis sebelum ini (hlm. 369). Satu 
acara 'pesta kedamaian' diadakan pada 15 September 1945 dengan mengumpulkan 
semua rakyat, pemimpin seperti Dato' Onn Jaafar, Col Wood, Panglima Salleh, 
pemimpin PKM dan ketua-ketua kampung lain. Secara rinci pengarang menyatakan 
bahawa tiga hari selepas pe janjian damai diputuskan, masih berlaku tentera Bintang Tiga 
mengganggu orang Melayu di bandar Batu Pahat. Panglima Salleh dan kumpulamya 
bangun kembali untuk membalas apa yang dilakukan komunis. Dato' OM sekali lagi 
mengadakan rundingan damai di Dewan Perniagaan Cina Jalan Rahmat. Maka melalui 
proses pengembangan serta perincian, kebenaran yang cuba difokus pengarang dapat 
dilakukan berdasarkan hipoteks yang lebih bersifat deskriptif. 
Pada masa yang sanla pengarang turut mengajukan kebenaran bahawa terdapat 
orang Melayu yang menjadi petualang kepada perjuangan menentang pihak lawan. 
Misalnya dalam Bab XIX "Tujuh Tawanan Terjun ke Sungai" mengisahkan bagaimana 
Salleh dan beberapa pembantunya cuba menyelesaikan masalah mengenalpasti siapakak 
selama ini di kalangan orang Melayu menjadi tali barut tentera Bintang Tiga; yang sering 
memberi kejasama dan maklumat kepada pihak musuh. Namun setelah beberapa orang 
ditawan untuk disoal siasat, sekumpulan lelaki menyerang untuk menghapuskan mereka. 
Maklumat yang diharapkan dari tawanan tidak diperolehi apabila mereka cuba melarikan 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 141 ---
din dengan tejun ke sungai. Misalan ini bertujuan sebagai dalil dan mengampuhkan 
pendirian pengarang sebelum ini tentang siapakah sebenamya 'komunis'. 
Kedua, bagi memenuhi tuntutan tesis yang berupa keyakinannya terhadap 
kedudukan dan sumbangan Salleh Abdul Karim sebagai wira yang mempertahankan 
kebenaran, pengarang melakukan beberapa penarnbahan terhadap hipoteks yang dirujuk. 
Sejak awal lagi pengarang menyediakan ruang latar din heroic pada Salleh Abdul Karim 
dengan latar din yang hebat. Misalnya kedudukan Salleh dibekalkan dengan beberapa 
kelebihan, 
(i) isterinya, Esah Abdul Rashld mempunyai kelebihan 
ilmu ghaib; dapat 'melihat' apa yang bakal berlaku dan 
menentukan waktu yang sesuai untuk melakukan serangan 
@ab IV "Memerangkap Ketua Komunis"), 
(ii) Salleh menerima pedang luar biasa daripada Taib yang 
kemudian digunakan sebagai senjata berhadapan tentera 
komunis. Kumpulan Salleh yang rata-rata menggunakan 
pedang, pwang, pisau dan pelbagai senjata tangan untuk 
menentang musuh, mereka digelar 'kumpulan Parang 
Panjang'. Cara serangannya ialah mencantas musuh dengan 
cepat, dan 
(iii) kelebihan pada Salleh sendiri yang dikatakan bejalan 
pantas. B 
Kedudukan Salleh jelas diperkasakan dengan bekalan peribadi yang begitu 
meyakinkan bagi mewajarkan mengapa Salleh diangkat sebagai ketua, hasil cadangan 
Haji Kadri, untuk berhadapan dengan pihak komunis. Malah penyertaan Salleh dan Haji 
Kadri menyertai MPAJA (Malayan People Anti-Japanese hy) di bawah PKM (Parti 
Komunis Malaya) sebelumnya temyata merupakan strategi bagi mengetahui kedudukan 
sebenar pihak komunis. Salleh menjaga kebajikan nasib bangsanya sendiri apabila dia 
berpaling tadah tidak menyerahkan wang kutipan penduduk kepada ketua komunis. 
Beberapa dalil ini memaparkan ciri kepimpinan yang ada pada Salleh. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 142 ---
Melalui novel ini Zaharah Nawawi menyaring banyak episod yang 
memperagakan strategi peperangan Salleh dan kumpulannya. Misalnya dalam bab XIV 
"Be rjalan di Hadapan Musuh" dinyatakan, 
(i) hanya maklumkan kawasan serangan di saat akhir bagi 
mengelakkan maklumat terbocor (hlrn. 252), 
(ii) memerangkap mush di Batu 18 dan melakukan 
serangan di Batu Enam Air Hitam (hlm. 253). Pengalaman 
yang sama dilakukan dalam bab V1 "Serangan Pertama di 
Bukit Simpor" iaitu dengan mengumpan musuh di Air 
Putih dan ditewaskan di Bukit Simpor (hlm. 126), dan 
(iii) mengawal kawasan yang barn diserang agar tiada 
serangan balas dari pihak musuh (hlm. 255). 
Bab XVI "Semerah Bemandi Darah" mengisahkan bagaimana pasukan parang 
panjang Salleh menewaskan pihak musuh dengan keyakinan, keberanian dan semangat. 
Serangan di Semerah merupakan operasi terbesar pasukan parang panjang. Sekali lagi 
pengarang menegaskan bahawa penentangan terhadap pantang larang perjuangan seperti 
mengambil hak orang lain (kecuali senjata), akan menerima padah. Otoh Lamak 
menemui ajal kerana tidak sempat mengamalkan petua memusatkan fikiran pada 
pejuangan dan Selamat yang juga mati akibat tidak sempat meminum air yassin. Namun 
pengarang masih menyisipkan ingatan bahawa ia ad$& satu kemungkinan. Pengarang 
melalui suara Salleh masih mempercayai bahawa segalanya adalah dengan izin Allah 
termasuk soal ajalnya yang diragui Panglima Ijam (hlm. 298). Serangan di Semerah 
diikuti dengan di Senggarang dalam bab XVII "Rayuan daripada Penghulu Senggarang". 
Salleh bertemankan Juraimi mengumpulkan pejuang parang panjang di Senggarang untuk 
menumpaskan pasukan Bintang Tiga. 
Diperlihatkan bagaimana Zaharah Nawawi memperkukuhkan kedudukan Salleh 
sebagai panglima yang menggunakan kelebihan ajaran Islam seperti berzikir dan solat 
sebagai perisai. Begitu juga diperlihatkan bagaimana Zaharah Nawawi melebarkan 
huraian tentang 'selimpang merah' sebagai strategi psikologi. Berdasarkan catatan Hairi 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 143 ---
Abdullah antara peraturan berhubungan dengan 'selendang merah yang bertulis ayat a1 
Quran' (Hairi Abdullah menggunakan istilah 'selendang', hlm. 9-10) ini antaranya ialah, 
(1) anggota Selendang Merah boleh memakai Selendang 
(sic) itu setiap masa, kecuali waktu mereka pergi ke bilik 
air atau sewaktu membuang air, sama ada kecil atau besar. 
(2) anggota Selendang Merah tidak boleh tamakkan harta 
sewaktu menghadapi peperangan. Oleh itu mereka tidak 
dibenarkan mengambil barang-barang yang dijumpai 
termasuk wang dan perempuan. 
Namun Zaharah Nawawi membaiki petikan hipoteks dengan pertimbangan agama dalam 
suara Salleh bahawa (hlm. 141), 
" ... Kain itu hanya secebis kain yang kosong. Ia boleh 
dibawa buang air besar atau kecil. Aku membaca doa di 
hadapan kain itu bukannya apa. Kau maklum orang kita 
memerlukan sesuatu yang boleh meyakinkan dan 
menaikkan semangat keberanian mereka.. . Aku terpaksa 
menggunakan psikologi dalam ha1 begini. Kalau tidak.. .." 
Begitu juga pembaikian terhadap perlakuan Juraimi dan Jupri dalam bab IX 
"Malam Panas dan Kering". Tindakan mengambil barang kemas dan wang yang didapati 
daripada komunis yang dibunuh, temyata tidak menimpakan sebarang perkara Qumk ke 
atas mereka seperti yang dialami Kamisan dan Junid. Niat mereka hanyalah untuk 
kebajikan keluarga yang ditinggal, diwajarkan pengarang untuk membaiki hipoteks yang 
diujarkan Hairi Abdullah. Kedua-dua contoh pembaikian ini rata-rata berslfat 
mengukuhkan lagi kedudukan Salleh sebagai panglima yang berpegang kepada ajaran 
Islam dan kewajaran untuk menewaskan pihak setem. Pembaikian ini juga mungkin 
berdasarkan bZ6efapa hipofeks lain yang tumt nCembina stmktur naratif novel ini, 
misalnya pemindahan dari sesi wawancara yang dilakukan pengarang dan juga 
pengalaman pengarang sekeluarga. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 144 ---
Maka perjalanan novel ini sebahagian besamya bemada contrived apabila 
pengarang membentuk latar diri protagonis Salleh dan kebanyakan watak-watak di 
sekitamya bagi memenangkan tesis yang diajukan iaitu (i) 'Panglima Salleh Selimpang 
Merah' ini bukan isu perkauman, dan (ii) ketokohan Panglima Salleh sebagai wira. 
Menemsi perbincangan ini, diperlihatkan bagaimana proses intertekstual dapat 
menawarkan kedua-dua perkara tersebut. Menerusi proses intertekstual yang digembleng, 
rata-rata diperlihatkan bagaimana Zaharah Nawawi memanfaatkan hipoteks yang 
dinyatakan dalam novel Panglima Salleh Selimpang Merah. Berdasarkan tesis yang 
diajukan pengarang dan hasratnya untuk menjadikan novel ini sebagai sebuah 
penghargaan (hlm. xi), maka akhimya novel Panglima Salleh Selimpang Merah ini dapat 
berdiri sebagai sebuah novel sejarah berdasarkan biografi seorang pahlawan Melayu yang 
wajar dikenang. Perlaksanaan menjadikan novel ini seperti yang dikehendaki Zaharah 
Nawawi, temyata dapat diperlihatkan melalui beberapa proses intertekstual seperti yang 
dinyatakan. Berangkat dari hipoteks yang tegar maklumat sejarah dapat diubah wajah 
kepada sebuah karya kreatif yang masih informatif namun ada mang pemyataan naratif 
yang lebih segar dan bebas berdasarkan kreativiti pengarang. 
Kesimpulan 
Bab ini memberi satu jalur panjang perkembangan penulisan novel Melayu Malaysia 
sejak kemunculan novel pertama sehingga kepada perkembangan mutakhir 1990-an. 
Daripadanya wujud hubungan intertekstua1 yang memperlihatkan kecenderungan 
pengarang menggunakan beberapa bentuk teks tertentu sebagai dasar penghasilan novel. 
Dikenalpasti empat jenis teks yang dirujuklteks awal (hipoteks) dalam pembikinan novel- 
novel Melayu iaitu teks tradisional, teks awal pengarang sendiri, teks pengarang lain dan 
teks bukan kreatif. 
-- 
Didapati kebanyakan pengarang yang memjuk teks tradisonal, menggunakan 
Sejarah Melayu atau Hikajat Hang Tuah. Sebahagian mereka 'menulis semula' episod 
yang disaring tanpa mengubah Ianggarn bahasa, watak mahupun latar seperti dalam Tun 
Fatimah. Namun terdapat percubaan untuk melakukan perubahan dengan mengada- 
adakan episod latar din Hang Tuah dalam Sakrila Lekir. Melalui rumus kedua, Azizi 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 145 ---
Haji Abdullah menggembleng mang hiperteksnya, Seorang Tua di Kaki Gunung sebagai 
wadah menjelaskan, menegaskan serta mengampuhkan konflik Tukya dalam cerpen 
"Cengai Batu". Sementara rumus ketiga A. Samad Said menulis Hujan Pagi berdasarkan 
One Hundred Years of Solitude, memperagakan proses pemindahan konsep yang 
disesuaikan dari teks pengarang yang disenanginya. Walaupun realisme magis dengan 
indigenismo Gabriel Garcia Mirquez mempakan bancuhan pekat Amerika Latin, namun 
A. Samad Said melapisinya dengan gerak halusinasi dalam din watak seorang wartawan 
Melayu bersama-sama konflik nasionalisme dan sejarah bangsanya. Rumus keempat 
memperlihatkan Zaharah Nawawi memindah beberapa halaman sejarah perjuangan tokoh 
Panglima Salleh di Batu Pahat ke bentuk naratif dalam Panglima Salleh Selimpang 
Merah. Melalui beberapa proses intertekstual, pengarang menyesuaikan butiran sejarah 
secara kreatif dan imaginatif sehingga hiperteks dapat berdiri sebagai sebuah novel 
sejarah serentak sumbangsih pengarang terhadap ketokohan Panglima Salleh. 
Rata-rata penghasilan novel Melayu menampakkan ciri-ciri budaya sintesis; 
pengarang memadukan teks lain (sendiri dan pengarang lain) bagi melahirkan teks 'baru' 
dari sisi fizikal dan maknanya. Geativiti ini kian mendobrak kepengarangan Melayu 
dengan upaya pengarang mengadun aspek bukan kreatif dalamnovel. Aspek pendidikan, 
pembacaan atau ideologi serta aspirasi melihat kehidupan dapat meletuskan karya-karya 
yang lebih rencam. Upaya 'membaiki' hipoteks rata-rata menyeret beberapa tanggapan 
serta takrifan barn tentang isu yang diutarakan sebelumnya. Ia antara lain merujuk apa 
yang dikatakan Mikhail Bakhtin sebagai double-voiced discourse bahawa kebanyakan 
teks mempunyai kesendengan terhadap dialogik, perlurnbaan mencari makna, tanggapan 
serta pelbagai nuansa ideologi. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 146 ---
BAHAGIAN I1 
ANWAR RTDHWAN DAN NOVEL INTERTEKSTUAL 
Pengenalan 
Setelah melihat perkembangan novel Melayu Malaysia berdasarkan hubungan 
intertekstual atau 'dialog antara teks' dan 'wujud teks dalam sesebuah teks', bab ini 
meneliti secara khusus seorang pengarang Melayu, bagi melihat proses intertekstual dan 
kesamya dalam penghasilan novel. Anwar Ridhwan memperlihatkan kecenderungan 
sejak awal melakukan proses pemindahan dan pengembangan dalam karya-karyanya; ia 
dikesan seawal novel pertamanya, Hun-han Terakhir Seorang Seniman [197911. Novel 
ini antaranya memasukkan teks tradisional dan menjadikannya sebagai sebahagian besar 
unsur yang menggerakkan novel. Kecenderungan Anwar Ridhwan memasukkan teks lain 
dalam novel, dilanjutkan dalam novel-novel selepas novel Hari-hari Terakhir Seorang 
Senilnan seperti yang berlaku dalam Am, Di Negeri Belalang dan Naratif Ogonshoto. 
Ketekalan kecenderungan itu rata-rata memaklumkan bahawa pengarang ini menjadikan~ 
kecenderungan itu sebagai sebahagian darjpada langgam kepengarangannya. 
Setiap novel Anwar Ridhwan mewakili penjenisan rumus novel intertekstual yang 
digagaskan dalam kajian ini. Misalnya [i] teks tradisional dalam Hari-hari Teraklzir 
Seorang Seniman dan Am, [ii] teks awal sendiri dalam Alus dan Di Negeri Belalang, 
[iii] teks pengarang lain dalam kebanyakan novelnya dan [iv] teks bukan kreatif dalam 
Naratif Ogonshoto. Rata-rata terdapat jalinan intertekstual antara novel-novel Anwar 
Ridhwan sehingga kajian ini dijalankan. Mi salnya hubungan intertekstual antara novel 
pertama, Hari-hari Teraklzir Seorang Seniman [l9791 dengan novel kedua, Arus [1985]. 
Ia berlaku khususnya pada aspek pengangkatan nilai tradisi pada watak utama novel dan 
beberapa latar lainnya. Kesinambungan ini menjadi dalil yang meyakinkan akan 
ketekalan dan kecenderungan Anwar Ridhwan menghasilkan novel yang bersifat 
' Kajian ini menggunakan teks terbitan 2001, Dewan Bahasa dan Pustaka bersama Rhythm Consolidated 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 147 ---
intertekstual. Seterusnya kaitan antara Arus dengan Di Negeri Belalang diikuti dengan 
hubungan Di Negeri Belalang dengan Naratif Ogonshoto. Lebih komprehensif, siri 
kecenderungan ini menunjukkan bagaimana novel-novel Anwar Ridhwan seperti Han- 
hari Terakhir Seorang Seniman, Arus dan Di Negeri Belalang, mempunyai corak 
intertekstualiti yang rencam antaranya dan 'berhimpun' dalam Naratif Ogonshoto. Ia 
dikesani dari aspek pembinaan tema, pemikiran dan persoalan mlkro kepada yang bersifat 
makro; dan begitu juga dalam jalinan penstrukturannya.2 
Analisis Anwar Ridhwan dan Novel Intertekstual 
Dalam mandala kesusasteraan Melayu, Anwar Ridhwan merupakan antara penulis yang 
menyertai semua lapangan genre sastera. Bennula dengan genre cerpen dan cerpen 
eceran pertamanya ialah "Kuda Jalang" [21 Mac 1971, Mingguan Malaysia]. Beberapa 
kumpulan cerpennya ialah Parasit [1976], Sesudah Perang [1978], Sangkar [l9861 dan 
Naratif ogonshoto3 [2001]. Namun puisi merupakan karya pertama Anwar Ridhwan 
yang tersiar di akhbar iaitu "Jauh" [l9 Julai 1970, Utusan Zaman]. Kemudian 
dihimpunkan 50 buah puisi sepanjang 1982-1985 dalam kumpulan Tercipta rlari Tanah 
[1985]. Sementara dalam genre novel Anwar Ridhwan bem~ula dengan Hari-hari 
Terakhir Seorang Seniman [1979], Arus [l9851 dan novelet4 Di Negeri Belalang [1989]. 
Dalam genre drama Anwar Ridhwan menghasilkan Orang-orang Kecil [l9901 dan Yang 
Menjelma dun Menghilang [l9921 [Lampiran 3b]. 
Antara maklumat yang dinyatakan dalan~ kajian ini diperolehi dari Anwar Ridhwan menemi emel 
bertarikh 28 Febmari 2005. 
3 Umar Junus mengkategorikannya sebagai novel dalan~ "Dunia Serba Maha dan Hitam Putih: Naratif 
Ogonshoto", Diskusi Buku Naratif Ogonshoto, 16 November 2003. Anwar Ridhwan menamakannya 
kumpulan cerita pendek. Panel Hadiah Sastera MASTERA 2003 meletakkannya sebagai kumpulan cerpen. 
Kajian ini meletakkan Naratif Ogonshoto sebagai novel berdasarkan beberapa kewajaran. la berdasarkan 
konsep 'novel' yang diperincikan seperti plot, watak, latar dan huraian tema, di sepanjang analisis ini. 
' Novelet bermaksud cereka yang berukuran antara eerpen dengan novel, meliputi 15 000 hingga 50 000 
perkataan. Ia juga mengambil ciri dasar yang membentuk cerpen atau novel. Jika cerpen lazimnya 
mengajukan satu watak, novelet bcrsifat megutamakan pengembangan watak tersebut. Berbeza dengan 
novel yang menawarkan ruang yang relatif luas, novelet hanya mengajukan bilangan watak yang terbatas, 
ruang wakhl yang relatif pendek dan satu rentetan peristiwa. Rujuk Safian Hussain dll., 1988, hlm. 219. 
Definisi ini ditegaskan dengan ciri watak yang dikemukakan; perkembangan watak difokuskan dan 
menurut James Joyce ciri watak ini dinamakan sebagai epiphany. Rata-rata cin inilah yang ditegaskan 
Anwar Ridhwan dalam novelet ini selain daripada perkembangan tema. Rujuk William Harmon dan Hugh 
Holman, 2003, hlm. 345 dan 472. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 148 ---
[i] Hipoteks adalah teks tradisional 
Hari-hari Terakhir Seorang Seniman menimskan konflik protagonisnya, Pak Hassan. 
Setelah kematian ayah, Pak Hassan dan adiknya dibekalkan peninggalan anvah ayah 
mereka; Pak Hassan mendapat rebab bertali tiga, sementara adiknya mendapat sekeping 
tanah sawah. Pak Hassan menemskan pekerjaan sebagai penglipur lara dan tidak 
disenangi adiknya. Setelah berlaku konflik antara mereka, Pak Hassan membawa din, 
merantau ke seIatan sehingga bertemu Selamah. Kemudian Pak Hassan berhijrah ke Desa 
P.S. bersama Selamah dan anak sulung mereka, Senah, yang ketika itu bemsia dua tahun. 
Pak Hassan menghadapi pelbagai tekanan setelah kematian Selamah [akibat melahrkan 
anak kedua, Mat Junuh]; peristiwa Senah diperkosa yang kemudian menghilangkan din; 
dan ditumti Mat Junuh. Tekanan yang dihadapi Pak Hassan terkesan dalam lipur laranya. 
Novel ini berakhir pada bab 13 dengan kematian Pak Hassan. 
Daripada paparan ringkas novel yang memenangi tempat pertama Hadiah Novel 
GAPENA-Yayasan Sabah 1979 ini, jelas ada mjukan genre cerita rakyat, apabila watak 
Pak Hassan menggunakannya dalam lipur lara. Cerita rakyat yang dimaksudkan ialah "Si 
Gembang" atau "Teluk Bidung Kota ~ama".' Masukan teks bermula ketika Pak Hassan 
memulakan kisah berkenaan dalam bab 2. "Si Gembang" dipindahkan ke novel dalarn 
tujuh bahagian. 
[P] Bab 2: 13, 
[Duduk bersila sambil bersandar ke dinding, dia 
menceritakan] kisah kelakuan anak angkat Tuk Raja 
Berdura Besar yang bemama Kuncam Perang Gelombang 
Perang Alun Tujuh Gelombang Tujuh mengambil bayi 
yang baru dilahirkan oleh Puteri Manik Urai isteri Tuk Raja 
Berdura Besar, lalu satu tembuninya dibuang ke bamh 
'~a sebuah cerita rakyat lisan Nik Abdul Rahrnan Nik Dir sebagai Tok Dalang wayang kulit, bomoh diraja 
dan penglipur lara. Ia dirakam dalam kumpulan penyelidik Universiti Malaya (1960). Rujuk Mohd Taib 
Osman dan Abu Hassan Sham dalam Warisan Prosa X?asik, 1984 dan disunting Abdul Rahrnan Arshad. 
Rujuk Abdul Rahrnan Bin Haji Arshad, "Satu Kajian Terhadap Cerita-cerita Kakyat Melayu dengan 
Berpandukan "Si Gembang'': Satu Cerita Rakyat dari Kelantan", Universiti Malaya, 1961. Rujuk 
Larnpuan 3a. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 149 ---
dalam pohon piya bersama bayi tersebut dan satu lagi 
tembuninya dicampak ke dalam laut .... 
Dalam fragmen kedua, Pak Hassan memulakan kerja intertekstual dengan 
menyerap masuk "Si Gembang" atau "Teluk Bidung Kota Lama". Daripada rakaman 
penyelidik Universiti Malaya [1960], penglipur lara Nik Abdul Rahman Nik Dir 
menyatakan ha1 yang sama episod kelahiran dan pembuangan tembuni bayi kedua 
pasangan Raja Teluk Bidung Kota Lama, 
..." Marilah bonda," serta ia pun rebut di tangan Puteri 
Manik Urai, serta ia pun bawa keluar di balai, dan dia 
sabung kepala budak yang kecil itu segenap tiang balai. 
Pada masa itu bersekali juga terdengar tembuninya dikeluar 
oleh Kuncam Perang Gelombang Perang, dan Kuncam 
Perang Gelombang Perang pun membuang satu ke bamh, 
ialah di dalarn pohon piya. Kemudian budak itu dibuang di 
dalam pohon piya, satu tembuni ia pun bawa pergi kepada 
muka kuala serta ia campak ke dalam laut, akan tetapi 
tembuni tidak mahu pergi, hanya duduk di tepi pantai itu 
saja. Kemudian Kuncam Perang Gelombang Perang pun, 
dia cabut akan golok dia ketuk kepada tembuni itu, 
dihanyut ke laut yang lepas itu. Kemudian Kuncam Perang 
Gelombang Perang balik ke Teluk Bidung Kota Lama terus 
ia masuk ke dalam alas dan hutan. 
[Mohd Taib Osman dan Abu Hassan Sham, 1984: 251 
'. 
Bahagian pertama kerja pemindahan "Si Gembang" dilakukan dalam sesi awal lipurlara 
Pak Hassan. Bahagian pertama teks "Si Gembang" disampaikan seadanya; tidak 
mengalami apa-apa perubahan. Tiada sebarang pembaikian atau kehadiran maklumat 
lain. Temyata Anwar Ridhwan melalui watak Pak Hassan memindahkan secara fizikal 
persis hipoteksnya. Ia bersifat pengenalan lipurlara Pak Hassan. 
- 
"Si Gembang" mengisahkan negeri Teluk Bidung Kota Lama di bawah 
pemerintahan Tuk Raja Berdura Besar dan pemaisurinya, Puteri Manik Urai [Rajah l]. 
Baginda mempunyai seorang anak bemama Seperah Muda yang berkahwin dengan Puteri 
Pelenggang Caya dari Negeri Pelenggang Caya. Pada masa yang sanla Tuk Raja Berdura 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 150 ---
Besar juga mempunyai seorang anak angkat bemama Kuncam Perang Gelombang Perang 
Alun Tujuh Gelombang Tujuh [selepas ini Kuncam]. Puteri Manik Urai kemudian 
melahirkan Si Gembang. Namun hasad dengki terhadap Si Gembang yang diramal 
menjadi masyhur dan sakti, tembuni Si Gembang dihuang, satu ke baruh dan satu ke laut. 
Tembuni di baruh [Si Gembang] dan di laut [Awang Selamat], ditemui Tun Raja Lang 
dan Puteri Manik Urai dan dijadikan anak. Setelah besar Si Gembang memelihara seekor 
ayam istimewa bemama Sitam. 
Tun Raja Berdura Besar + Puteri Manik Urai 
1 Seperah Muda Si Gembang dan Awang Selamat Kuncam I + 
Puteri Pelenggang Caya 
l 
Tun Raja Lang + Puteri Manik Mengurai 
l 
Rajah 1 ,/ 
\ 
Hubungan watak-watak dalam Hipoteks "Si Gembang" 
Konflik berkembang apabila Kuncam berlawan ayam denian Megat Jenal dari 
Terengganu. Dalam persabungan, Kuncam tewas dan terpaksa menyerahkan Negeri 
Teluk Bidung Kota Lama kepada Megat Jenal sebagai hadiah pertaruhan. Seperah Muda 
cuba mendapatkan kembali negeri ayahandanya dengan mencari seekor ayam untuk 
mengalahkan ayam Megat Jenal. Seperah Muda menemui Megat Gembang dan Sitam. 
Ayam Megat Jenal akhimya dapat ditundukkan Sitam. Semasa menemui keluarga Tuk 
Raja Berdura Besar, rahsia Kuncam menganiaya Si Gembang dan Awang Selamat, 
terbongkar. Kuncam dan nujum yang memalsukan ramalan, dihukum. Kisah diakhiri 
dengan kebahagiaan apabila Si Gembang berkahwin dengan Cik Siti Jarum Bergiling 
yang sakti dari Negeri Serendah. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 151 ---
Bahagian (i) dipindahkan ke Hari-hari Terakhir Seorang Seniman menerusi 
watak Pak Hassan dengan lapisan imbas kembali kelahiran anak keduanya, Mat Junuh, 
tanpa sebarang proses pembaikian. Dalam bahagian ini Pak Hassan mula 
mengasosiasikan Mat Junuh dengan Megat Gembang. Hubungan intertekstual bermula 
apabila Anwar Ridhwan mengaitkan episod kelahiran dan pembuangan tembuni anak 
Raja Teluk Bidung Kota Lama dalam "Si Gembang" dengan pengalaman Selamah 
melahirkan Mat Junuh tujuh belas tahun lampau. Sewaktu kelahiran Mat Junuh, 
sebahagian tembuni Mat Junuh yang belum keluar menyebabkan kematian Selamah [hlm. 
81. Pengarang melakukan episod imbas kembali tersebut seperti [hlm. 13-14], 
... Pada saat itu, sebahagian daripada fikirannya terlontar ke 
masa lampau, pada suatu pagi beberapa jam sesudah 
selamah melahirkan Mat Junuh. Setelah menanti sekian 
lama tetapi sebahagian tembuni Mat Junuh belum keluar 
juga, akhimya dia berkata kepada bidan Mariam, kata-kata 
yang dia sendiri tidak tahu sama ada bayangan dukacita, 
sesal atau kecewa. "Saya hendak tanam mana yang ada 
dulu, Mak Cik Mariam. Yang terbit kemudian saya tanam 
kemudian, mungkin menghala ke arah laut. Itulah yang 
tejadi, lebih kurang kepada tembuni Megat Gembang ...." 
Mula-mula bidan Mariam tidak faham apa yang lelaki itu 
perkatakan, tetapi apabila dia sudah mengerti, dia cuma 
menggeleng-gelengkan kepalanya. 
[ii] Bab 2: 15, 
[cerita pada malam berkenaan ditangguhkan pada] waktu 
ayam Megat Gembang yang diberi nama Sitam terbang 
balik menemui Megat Gembang. Tahulah kepada putera 
Tuk Raja Berdura Besar yang semasa kecilnya terbuang 
dalam pohon piya, bahawa di bong sedang tejadi sengketa. 
Sengketa antara Separah Muda yang mempersabungkan 
Sitam dengan Megat Jenal yang ayamnya telah pun luka 
dalam persahungan bertaruhkan negeri Pelenggang-Gaya. 
Bahagian kedua juga masih bersifat pengenalan. Ia sekadar memindahkan dari 
hipoteks episod perlagaan ayam Seperah Muda dengan ayam Megat Jenal dari 
Terengganu. Seperah Muda menggunakan ayam Si Gembang, Sitam. Selepas 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 152 ---
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 153 ---
ia diterima sebagai maklumat tambahan yang dibekalkan pengarang novel. Ia juga 
merupakan pantulan kreativiti pengarang mengadun beberapa ha1 di luar hipoteks ke 
dalam hiperteksnya. Kecenderungan ini dalam intertekstualiti dilihat sebagai diJerentia1, 
non-stable atau non-unitary. 
Pada satu pihak lain kewajaran pemilihan cerita rakyat ini berkaitan dengan 
persengketaan antara Pak Hassan dengan adiknya yang tidak berpuas hati terhadap 
pekerjaamya. Pembaikian pematakan adik beradik dalam "Si Gembang" seperti 
kerakusan Kuncam Perang Gelombang Perang, terhadap Si Gemhang dan Awang 
Selamat, jelas berlaku dalam hubungan Pak Hassan dengan adiknya. Pembaikian 
terhadap punca dan cara kemarahan adik Pak Hassan dilakukan, berbeza dengan faktor 
kebencian, kesumat dan iri hati Kuncam terhadap Si Gembang. Dalam konteks ini, rata- 
rata ada asosiasi yang dilakukan Pak Hassan tentang konflik 'dirinya-adiknya' dengan 
'Kuncam-Si Gembang'. Pak Hassan seperti meletakkan dirinya dalam din Si Gembang 
yang dibenci, sementara Kuncam me~pakan adiknya yang tidak memahami 
kehendaknya menjadi penglipurlara. 
[iv] Bab 9: 126-127, 
Sesudah duduk genap di anjung lama Tuan Puteri Selamah 
pun mulai sakit teruk lalu dipanggilnya inang. 'Ya inang, 
pergi royat ke adik saya di atas balai halaman balai. Per3 
juga royat ke anak saya Raja Senah Alun Tujuh Belundang 
Tujuh Seperang Belundang Perang. Katakan saya sakit 
teruk daIam perut. Daripada dalam anjung bumi istana 
sakti, Ratna gading mutu manikam. Berkejar-kejar mati .... 
Petikan bahagian [iv] jelas merupakan satu 'penciptaan baru' apabila Pak Hassan - 
menghadirkan watak Tuan Puteri Selamah iaitu watak isterinya yang digandingkan 
dengan gelaran istana. Begitu juga dengan gelaran Raja [Senah] Alun Tujuh Belundang 
Tujuh [Seperang] Belundang Perang iaitu mengandungi nama anaknya, Senah dan nama 
Seperang, persis bunyi nama anak Tuk Raja Berdura Besar, Seperah Muda. Ia juga 
seperti penindihan imej dengan nama penuh Kuncam iaitu Kuncam Perang Gelombang 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 154 ---
Perang Alun Tujuh Gelombang Tujuh; ada persmaan nama seperti 'Alun', 'Tujuh' dan 
'Perang'. Berlaku penyilangan imej yang menunjukkan kenanaran f~ran Pak Hassan. 
Penyakit dalam pent yang sama antara Tuan Puteri Selamah dengan Selamah selepas 
melahirkan Mat Junuh. Penyakit Selamah membawa kematian dan ia menimbulkan kesan 
yang bukan sedikit ke atas jiwa dan kehidupan Pak Hassan. 
Sementara penyilangan imej watak Senah dengan Seperah atau Seperang ialah 
berdasarkan sikap kedua-duanya yang berbuat baik kepada ibu bapa. Seperah Muda 
membantu Tuk Raja Berdura Besar mendapatkan kembali Negeri Teluk Bidung 
sementara Senah digambarkan seorang anak yang baik, pengganti Selamah. Malah Mat 
Junuh sendiri menganggap Senah seperti ibunya [Mm. 75, 1421. Sementara penindihan 
nama Senah dengan Kuncam mengajukan kecelaruan, fikiran yang berbolak balik, 
berjungkir balik akibat daripada tekanan yang dihadapi Pak Hassan; imej 'putih' Senah 
berbaur dengan imej 'hitam' Kuncam. Atau mungkin sahaja makluman Senah bahawa dia 
bukan perawan lagi [hlm. 1031 setelah diperkosa seseorang [Mm. 951, imej Senah sudah 
menjadi suatu yang 'hitam' di dalam fikiran atau alam bawah sedar Pak Hassan. Maka itu 
disamakan kedudukan Senah dengan Kuncam melalui penindihan nama mereka berdua. 
[v] Bab 9: 127, 
[puisi ketika Megat Gembang hendak dilahirkan ke dunia:] 
"Teja kegawungpun berbaris di kaki langit 
dun &pun sabung-menyabung 
bah salah musim hujan salah ketika 
hari siang menjadi gelap-gelita 
awan banyak me... 
Bahagian [v] mengulang episod kelahiran Megat Gembang. Terdapat satu 
perkataan yang berbeza daripada hipoteks iaitu 'kaki'. Berdasarkan catatan dalam 
hipoteks yang dinjuk perkataan itu ialah 'kilat'. Kemungkinan besar ini adalah kesilapan 
teknikal; tiada sebarang hubungan yang dapat dikaitkan 'kaki' dengan latar alam semasa 
Megat Gembang hendak dilahirkan. Walau bagaimanapun dengan pengulangan episod 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 155 ---
yang sama ini lebih menegaskan bahawa betapa peristiwa kelahiran Megat Gembang 
dalam hipoteks "Si Gembang" dengan Mat kelahiran Mat Junuh dalam Hun-hari 
Terakhir Seorang Seniman, amat signifikan, antaranya sebagai penggerak kepada plot 
naratif kedua-dua teks. 
Melalui episod ini dalarn hipoteks ia menyeret khalayak kepada kisah kebejatan 
Kuncam, penyerahan Negeri Teluk Bidung Kota Lama kepada Megat Jenal dan daripada 
kekalahan itu, Si Gembang muncul semula. Begitu juga dengan peristiwa kelaliiran Mat 
Junuh dalam novel Anwar Ridhwan, ia menyebabkan kematian Selamah, kesengsaraan 
Pak Hassan dan 'penciptaan bam' pengarang terhadap penyakit Mat Junuh dan 
pemerkosaan ke atas Senah, akhinlya kedua-dua Senah dan Mat Junuh, menghilangkan 
din. Jelas peristiwa kelahiran dalam kedua-dua teks berperanan ampuh dengan diulang- 
ulang dalam lipurlara Pak Hassan. 
[vi] Bab 9: 130-131, 
... tentang kejatuhan Teluk Bidung Kota Lama ke tangan 
Megat Jenal. Ayam sabung Megat Jenal telah mengalahkan 
ayam sabung Kuncam Perang Gelombang Perang Alun 
Tujuh Gelombang Tujuh. Dalam persabungan itu negeri 
Teluk Bidung Kota Lama telah menjadi pertaruhan. 
Sementara dalam bahagian [vi], menunjukkan pemindahan langsung daxi hipoteks 
S 
"Si Gembang" kepada bab 9 novel Hari-hari Terakhir Seorang Seniman. Ia mengisahkan 
kemenangan Megat Jenal dalam pertandingan sabung ayam dengan Kuncam. Hasil 
daripada kemenangan itu, Megat Jenal memperolehi Negeri Teluk Bidung, seperti yang 
dipertaruhkan, tanpa pengetahuan Tuk Raja Berdura Besar. 
Latar kehilangan Negeri Teluk Bidung ini mempakan persamaan dengan 
beberapa 'kehilangan' dalam hidup Pak Hassan seperti [i] kematian ayahnya yang 
meninggalkan pusaka rebab bertali tiga dan sekeping sawah kepada Pak Hassan dan 
adiknya. Akibat daripada pusaka itu, timbul perseteman antara mereka berdua, [ii] 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 156 ---
perpisahan dengan adiknya setelah Pak Hassan membawa din, [iii] kematian Selamah, 
[iv] Senah kehilangan perawan dan men&langkan din, dan [v] kehilangan Mat Junuh 
'Kehilangan' Negeri Teluk Bidung nlilik Tun Raja Berdura Besar di tangan 
Megat Jenal, memperlihatkan 'kehilangan' sesuatu yang berharga,cukup istimewa malah 
merupakan maruah din keluarga diraja itu. Ia cepat dipindahkan ke dalam kisah lipurlara 
Pak Hassan dalam bahagian ke [vi] dan bersesuaian dengan tempo gerak plot serta 
keresahan Pak Hassan terhadap dugaan yang menimpanya 
[vii] Bab 10: 146-147, 
[Kemudian Pak Hassan melagukan sebahagian daripada 
puisi ketika Megat Gembang hendak dilahirkan]. Hari 
siang menjadi gelap-gelita; awan banyak mengandung 
hujan; kantung kangar pun banyak memanggil hujan; 
gunih pun sayup-sayup; bangsa dengar akan-akan tidak 
dengar; kerana tanda alanzat hendak keluar; orang yang 
bersidi sakti; asal pucuk pujanggsa songsang; bapanya 
ratu ibltnya suri ... [Engkau tahu], ketika Megat Gembang, 
Megat Junuh dan Puteri Senah hendak dilahirkan ke dunia, 
senala kaw-kavan, nviur pinang banyak berbuah. Megat 
Junuh itu ada dua tembuni. Satu tembuninya lagi saya 
campak ke Selat Melaka. Ayah Megat Junuh dan Megat 
Gelnbang itu percaya sangat dengan nujum Mahmud 
namanya, Tuk Raja Hassan Berdura Besar. Gununc Tuk 
Raja Lang. Mzmang nasib Tuk Raja Hassan Berdura Besar, 
negerinya diambil oleh Megat Jenal, sementara Megat 
Junuh dan Puteri Senah entah ke mana perginya. Jala. Tapi, 
akhirnya Puteri Senah tahu negeri ayahandanya sudah 
diambil Megat Jenal yang suka main laga lembu Puteri 
Senah can Megat Junuh yang ada lembu garang sampai 
dapat. &. Satu hari lembu Megat Junuh lawan berlaga 
dengan lembu Megat Jenal. Tarn! Keletap! Ook! Lembu 
Megat Jenal terburai perut. Usus lembunya tersangkut 
ditiiiduk lembu garang Megat Junuh. Apa lagi, kalahlah 
Megat Jenal lalu diserahkan semula Teluk Bidung Kota 
Lama kepada Tuk Raja Hassan Berdura Besar ... Akhimya 
berkumpul semula Tuk Raja Hassan Berdura Besar dengan 
anak-anaknya - Puteri Senah dan Megat Junuh. Tak seperti 
Tuk Raja Hassan Berdura Besar yang kahwin sekali saja 
dengan Puteri Selamah Manik Urai, Megat Junuh 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 157 ---
berkahwin banyak. Maklun~lah dia anak raja yang akan 
mewarisi takhta kerajaan Teluk Bidung Kota Lama. 
Isterinya yang paling muda bemama Cik Siti Jarum 
Bergiling dari Negeri Serend ah.... 
Bahagian [vii] mempakan proses pemindahan yang rencam, melibatkan seluruh 
hipoteks "Si Gembang" dan kisah penderitaan Pak Hassan dalam novel Hari-hari 
Terakhir Seorang Seniman. Bahagian awal masih memindahkan episod kelahiran. Kali 
ini kelahiran ketiga-tiganya - Megat Gembang, [Megat] Junuh dan [Puteri] Senah. Puisi 
yang dipindahkan mempakan sambungan dari bahagian [v]. Begitu juga dengan ayat 
yang digariskan, dari hipoteks; latar tumbuh-tumbuhan yang turut 'bergembira' dengan 
kelahiran manusia istimewa. Puisi ini mempakan petikan dari hpoteks iaitu sewaktu 
Puteri Manik Urai ingin melahirkan Si Gembang. Kelahiran yang sarat dengan 
'kemeriahan alam' lazimnya berlaku dalam teks-teks tradisional seperti Hikayat Malim 
Deman, Hikayat Anggun Cik Tunggal atau Hikayat Awang Sulung Merah Muda. 
Namun proses pemindahan ini bersifat identifikasi Pak Hassan akan 
kekecewaannya. Melalui proses ini Pak Hassan cuba mengangkat kedudukan anak- 
anaknya setaraf dengan Megat Gembang, anak Raja Teluk Bidung Kota Lama. Antara 
harapan Pak Hassan ialah Mat Junuh dan Senah mempunyai segala yang dimiliki anak 
raja ini seperti kuasa sakti dan ayam yang boleh mengembalikan negeri Teluk Bidung 
Kota Lama kepada Tuk Raja Berdura Besar [maruah keluarga]. Pak Hassan mengimpikan 
Mat Junuh menjadi penglipurlara sepertinya [hlm. 901. Mekanisme yang dilakukan ini 
adalah bertujuan mengurangkan kebimbangan [anrieg] dan cuba mencapai tahap 
homeostasis atau keseimbangan dalaman. 
Sekali lagi Pak-Hassan mengulang ldsah 'dua tembuni' Mat Junuh iaitu kutipan 
dari episod hipoteks, Kuncam membuang tembuni. Temyata episod kelahiran Mat 
JunuWSi Gembang, cukup signifikan dan erat tautannya dalam konflik diri Pak Hassan. 
Menumt psikologi Freudian, terdapat dua belas jenis mekanisme beladiri [defenre mechanisnz] dlgunakan 
untuk meredakan kebimbangan [anxiety]. Rujuk Jerry M. Burger, Perso~zality, Wadsworth Thornson 
k&g, Belmont, 1999, hlm. 82-83. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 158 ---
Ia diulang-ulang dalam lima daripada tujuh bahagian kisah "Si Gembang" dan 
dipindahkan dalam Hari-hari Terakhir Seorang Seniman, iaitu dalam [i], [ii], [iii], [v] 
dan [vii]. Dalam bahagian ini juga diperagakan fikiran Pak Hassan yang kacau bilau, 
saling berselirat dan bercampur baur misalnya dalam sebutan nama-nama watak dari 
hipoteks dengan kehidupannya. Misalnya nama 'Megat' dan 'Junuh', 'ayah Megat Junuh 
dan Megat Gembang', mempamerkan penyatuan kedua-dua watak Mat Junuh dan Si 
Gembang sebagai 'adik beradik'; keterikatan hubungan yang sama ada diharapkan Pak 
Hassan atau dia sendiri sebagai 'ayah' mahu 'menguasai' kedua-dua 'anaknya' itu. 
Kecelaruan Pak Hassan juga bertambah dengan adanya nama 'nujum Mahmud'. Dalam 
bab 1 Hari-hari Terakhir Seorang Seniman, Bomoh Mahmud adalah bomoh yang 
merawat Selamah yang sedang sakit [hlm. 91. Pembaikian ini dilakukan daripada 
hipoteks "Si Gembang" iaitu ketika Kuncam cuba mendapatkan pandangan nujum-nujum 
tentang kelahiran Si Gembang. Kebanyakan nujum meramalkan bahawa Si Gembang 
merupakan seorang raja yang sakti. Keistimewaan Si Gembang menggusarkan Kuncam 
dan mengarahkan nujum-nujum untuk memalsukan ramalan mereka di hadapan Tun Raja 
Berdura Besar. 
Setemsnya watak Pak Hassan menyebut beberapa perkataan tunggal seperti 
'gunung', 'jala' dan 'perigi'. Memjuk kepada hlpoteks "Si Gembang", 'gunung' ialah 
'nama negeri' Tun Raja Lang, ayah angkat Si Gembang dan Awang Selamat. Imej 'jala' 
berkait rapat dengan pekejaan Pak Hassan sebagai nelayan di Desa P.S. [hlm.5]. 'Jala' 
S 
juga begitu erat asosiasinya dengan kisah 'pucuk pujangga songsang' dalam hipoteks "Si 
Gembang". Dalam hipoteks ini, 'pucuk pujangga songsang' dikatakan sebagai asal 'orang 
bersidi sakti' [rujuk puisi sisipan dalam bahagian [vii]]; iaitu asal usul Si Gembang yang 
dilahirkan Puteri Manik Urai. Menurut glosari dalam Warisan Prosa Klasik [1984: 2921, 
Pokok beringin yang songsang. Adalah dipercayai oleh 
or&g-orang Melayu dahulu kala bahawa di bawah pokok 
itu ada. seorang tua yang menyirat jala daripada tali terap 
untuk menangkap segala-galanya atas dunia ini. Jala ini 
cuma siap pada akhir zaman, kerana orang tua itu memintal 
tali waktu siang, dan pada waktu malam seekor tikus 
menggigitnya putus. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 159 ---
Antara yang dapat dihubungkan pemindahan imej 'pucuk pujangga songsang' dengan 
'jala' ialah sifat jala yang 'menangkap segala-galanya di atas dunia'. Dalam Hari-hari 
Terakhir Seorang Seniman, Pak Hassan sewaktu racauannya mengatakan, 
"Aku akan tebarkan jala ini ke atas dunia . Aku yang 
mendapat segala-galanya yang baik dan yang bd. Yang 
baik aku letakkan di sebelah kanan. Yang bd aku 
asingkan di sebelah kin." [hlm. 1671 
"Cit! Cit! Cit!" suara Pak Hassan sambil merangkak. 
Hidungnya menghidu jala. Jala itu Pak Hassan pegang, lalu 
Pak Hassan ggt sampai koyak. 
Beberapa minit kemudian Pak Hassan berhenti menggigit. 
Pak Hassan sujudkan mukanya ke tanah .... [hlm. 165-1661 
Penciptaan baru yang dilakukan Anwar Ridhwan pada watak Pak Hassan dengan 
kisah 'pucuk pujangga songsang' dalam "Si Gembang" ialah kekecewaamya terhadap 
nasibnya yang ditimpa dugaan sejak kematian isterinya. Malah lebih awal daripada itu 
penafian adik sendiri terhadap ke ja lipurlaranya. Dinyatakan antara falitor hasrat menjadi 
tukang cerita ialah untuk memperoieh keseronokan, ketenangan dan kepuasan [hlm. 271 
dan 'membuka hati saya seluas mungkin untuk bersatu dengan alam' [hlm. 291. Kebaikan 
yang diharapkan untuk 'dunianya' [keluarganya] tidak kesampaian. Selarnah sebagai 
pendorong dalam hidupnya meninggal dunia, Senah, anak perempuan kesayangannya 
yang mirip Selamah, diperkosa Mansoor lantas membawa din tanpa dapat dikesan. Mat 
Junuh yang diharapkan mewarisi kecintaannya pada seni bercerita, berpenyakit [tidak 
sempurna akal] dan turut menghilangkan diri. Kesemua bebanan itu temyata tidak dapat 
ditanggung Pak Hassan sehingga luahamya pada Ramli, 
"Dunia ini bukan lagi milk saya. Saya sudah kehilangan 
segalanya; sawah, adik lelaki, rebab bertali tiga, isteri dan 
anak-ariak ... Saya rasa saya sudah mati ... Pucuk pujangga 
songsang, itulah kelak tempat saya. Saya akan hidup aman 
kalau dapat menemukamya ...." [hlm. 145-1461, 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 160 ---
Pembaikian imej 'ayam' dalam hipoteks kepada 'lembu' dalam kisah lipurlaranya 
dilakukan Pak Hassan sebagai tanda kecelaruannya menampal imej realiti dalam 
hidupnya ke atas bayangan hipoteks yang digunakannya. 'Ayam' digunakan Kuncam dan 
Megat Jenal dalam pertaruhan dan mengakibatkan kehllangan Negeri Teluk Bidung Kota 
Lama milik Tuk Raja Berdura Besar. Ia merupakan kehilangan maruah, kehilangan hak. 
'Lembu' dalam Hari-haii Terakhir Seorang Seniman ialah episod Mat Junuh menarik 
'lembu' iaitu mayat Mansoor. Dalam novel ini khalayak dihantar mesej tidak langsung 
bahawa Mansoorlah yang memperkosa Senah di tepi perigi rumah Pak Hassan pada suatu 
senja. Keadaan Mat Junuh yang kurang akal, menyangka Mansoor adalah lembu Pak Jais 
yang selalu dilihatnya [hlm. 861. Hubungan doalsolat hajat Pak Hassan terhadap peristiwa 
hitam Senah, ialah sebuah hubungan batiniah kasih sayang yang ampuh antara ayah-anak. 
Begitu juga hubungan persaudaraan yang tidak pemah terucap antara Senah dengan Mat 
Junuh, disampaikan melalui pertembungan imej 'lembu' dengan 'manusia' [Mansoor 
yang memperkosa Senah], Mat Junuh hadir dengan hukunl karma yang cukup 
mengesankan. Dalam konteks yang sama juga, Pak Hassan menyebut 'perigi' iaitu latar 
tempat kegadisan Senah diragut. 
Pak Hassan turut melakukan pembaikian nama watak yang menampakkan 
ketidakseimbangan kewarasannya. Watak Megat Jenal dalam hipoteks dapat 
diasosiasikan dengan watak Mansoor dalam novel. Ia dapat dikesan berdasarkan petikan 
ini, 'akhimya Puteri Senah tahu negeri ayahandanya sudah diambil Megat Jenal yang 
suka main laga lembu' dan 'satu hari lembu Megat Junuh lawan berlaga dengan lembu 
Megat Jenal'. Megat Jenal ialah pihak yang menang dalam pertaruhan antara dia dengan 
Kuncam dan memenangi Negeri Teluk Bidung Kota Lama. Pemilikan ini dapat 
dimaknakan dengan 'negeri ayahanda' iaitu 'didkegadisan Senah' sudah 'berpindah 
milik' kepada Mansoor yang memperkosa Senah. Bauranimej dan latar berlaku dalam 
fakulti pemikiran bawah sedar Pak Hassan apabila 'lembu', 'Mansoor', 'Mat Junuh' dan 
'Megat Jenal', dibancuh sama. Latar yang asing berlaku di sepanjang beberapa petikan 
yang dinyatakan, mahu segera dihentikan Pak Hassan. Satu laluan escapism yang jelas 
ialah dikatakan Mat Junuh berkahwin banyak dan isteri termudanya bemama Cik Siti 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 161 ---
Jarum Bergiling dari Negeri Serendah. Ia adalah pemindahan bahagian penutup "Si 
Gembang". Jelas Pak Hassan melakukannya bagi mententeramkan kegawatan fikiran dan 
mencipta satu latar kebahagiaan maya untuk anaknya yang tidak sempurna aka1 itu. 
Selain menjadikan teks tradisional seperti "Si Gembang" sebagai hipoteks Hari- 
hari Terakhir Seorang Seniman, Anwar Ridhwan turut mengangkat 'tradisi' seperti 
mengeksploitasi latar Desa P.S. sebagai sebuah perkampungan nelayan di samping 
menjadikan pekerjaan pesawah sebagai mata pencarian [hlm. 51. Latar zaman novel ini 
ialah tahun-tahun 1940-an dan latar imbas kembali Pak Hassan dalam tahun-tahun 1920- 
an iaitu ketika kedatangannya di Desa P.S. Latar Jepun tiba di Kota Bahru, Kelantan dan 
tiba di Desa P.S. dinyatakan dalam beberapa bahagian dalam novel. Kehidupan 
tradisional penduduk Desa P.S digambarkan melalui keakraban mereka dengan institusi 
perbidanan dan pembomohan iaitu ketika Bidan Mariam dipanggil sewaktu Selamah 
hendak bersalin dan menjemput Bomoh Mahmud ketika merawat Selamah. Begitu juga 
dengan institusi pendidikan agama, misalnya mengaji a1 Quran di mmah Imam Mahali. 
Sikap bergotong royong membina rumah Pak Hassan dan mengerjakan petak sawah milik 
Pak Hassan, juga antara gerak-gerak tradisi yang masih bernyawa. Begitu juga Anwar 
IZldhwan mempertentangkan dua kutub seni bercerita iaitu tradisi lipur lara dengan 'seni 
telekomunikasi' [radio Paman Bahari]. Jelas sekali dengan tradisi bercerita yang 
dilakukan Pak Hassan khusus sebagai penglipurlara, mewarnakan kehidupan tradisional 
Desa P.S. 
Kecendemngan pada 'tradisi' ini berkaitan dengan konsep 'kampung halaman' 
yang pernah diutarakan Anwar Ridhwan yang antara lain memperakukan lima unsur 
positif seperti [1999: 14-21]: 
[i] kehidupan berpaksi dan berputar padaagama dan budaya yang turun temurun, 
[ii] kebijaksanaan individu, keluarga dan masyarakat untuk memainkan peranan 
dan menghormati hak masing-masing, 
' Rujuk Kuliah I1 "Warisan Unsur Budaya Positif dan Ancaman Sejagat" dibentangkan pada 17 November 
1995 di Pusat Pertukaran Kebudayaan Antarabangsa Osaka, Jepun. Rujuk Jatidiri Pasca ASAS 50, Dewan 
Bahasa dan Pustaka, Kuala Lumpur, 2000. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 162 ---
[iii] alam tabii dimanfaatkan secennat mungkin, dipelihara dan dibangunkan 
untuk generasi akan datang, 
[iv] kehonnatan adalah hak yang wajib dipertahankan, dan 
[v] yang berada mempunyai tanggungjawab terhadap yang hang berada. 
Di pihak lain, novel Hari-hari Terakhir Seorang Senimar~ juga meninggalkan 
kesan dejavu apabila pengarang mengangkat latar Desa P.S. Nama kanlpung yang sama 
ini merupakan pemindahan latar cerpen awal Anwar Ridhwan "Sesudah Perang" [Dewan 
Sastera, Disember 19761. Begitu juga dengan latar Senah diperkosa juga antara 
pemindahan Masitah dalam cerpen yang sama diperkosa tentera Jepun di tepi sumur. 
Pemindahan beberapa aspek dari cerpen "Sesudah Perang" jelas keperluannya kerana ia 
memenuhi beberapa tuntutan terhadap antaranya latar tempat dan suasana yang persis. 
Kedua-dua teks berlatarkan zaman Jepun menyerang Tanah Melayu, maka wajar sahaja 
Anwar Ridhwan menggunakan latar yang mirip yang pernah digunakannya sebelum ini. 
Begitu juga dengan tuntutan memenuhi penyusunan plot dalam Han-hari Terakhir 
Seorang Serriman. Pak Hassan menjadi hang pertimbangan setelah kehilangan Senah; 
setelah malu keadaannya yang 'sudah ditebuk tupai', Senah melarikan din. Episod 
pemerkosaan Masitah oleh askar Jepun di tepi sumur rumah, dipindahkan bagi 
menggerakkan episod Senah melarikan din dan Pak Hassan hilang pertimbangan. 
Ketujuh-tujuh petikan "Si Gembang" dengan versi pembaikian yang dinyatakan, 
rata-rata mewakili beberapa fasa konflik dan kesengsaraan dalam din Pak Hassan, iaitu, 
[i] persengketaan dengan adiknya, 
[ii] kelahiran Mat Junuh, 
[iii] kematian Selamah, 
[iv] pemerkosaan ke atas Senah, dan 
[v] kehilangan Senah, dan Mat Junuh. 
Melihat pengembangan dari latar belakang pengarang ini, nama Desa P. S. luga membawa rnakna 
tersendiri. Anwar Ridhwan berasal dari Parit Satu, Sabak Bemam, Selangor. Kemungkinan sahaja 'Desa 
P.S.' membawa singkatan frasa 'Desa Parit Satu'. Ada kesan vraisemblable. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 163 ---
Tindakan kembali kepada 'tradisi' mempakan refleksi penghargaan Anwar 
Ridhwan terhadap khazanah tradisi kesusasteraan Melayu; memjuk, mengaplikasi, 
memperaga dan melestari peranannya dalam penghasilan sebuah teks sastera moden. Ia 
dibuktikan melalui beberapa proses pemindahan, pembaikian, penciptaan baru dan 
persamaan dari cerita rakyat "Si Gembang" atau "Teluk Bidung Kota Lama" ke novel 
Hari-hari Terakhir Seorang Seniman. Apa yang jelas melalui novel ini, Anwar Ridhwan 
memperlihatkan kemahirannya masuk ke dalam din dan pemikiran watak seorang tua 
seperti Pak Hassan dengan menggembleng plot naratif serta konflik hipoteksnya. Jelas 
melalui proses intertekstual, kekacauan fikiran dan penderitaan Pak Hassan dijelmakan 
dengan lebih jelas dengan sokongan hipoteks menguatkan lagi struktur naratif novel. 
[ii] Hipoteks adalah teks Dengarang sendiri 
Kepengarangan Anwar Ridhwan berdasarkan mmus kedua novel intertekstual kajian ini 
menumpukan perhatian kepada novel kedua Anwar Ridhwan iaitu Arus [1985]. Novel ini 
memperagakan watak Pawang 'Kri, seorang pawang buaya di Sungai Usar. Pawang 'Kri 
berpindah dan Kampung Tok Wali ke seberang Sungai Usar setelah berlaku konflik 
dengan Lebai Amrah. Pawang 'Kri dituduh merampas kekasih Lebai Amah, Imah. 
Pawang 'Kri dituduh kafir oleh Lebai Amrah kerana menjadikan pekerjaan pawang 
buaya dengan bacaan mantera sebagai sumber rezeki. Kemudiannya kedatangan dua anak 
muda dari bandar, Muslim dan Salleh, mengembalikan pekejaan lama Pawang 'Kri 
8 
setelah empat tahun tidak melakukannya. Pawang 'Kri dibaham buaya ketika cuba 
menangkap buaya di Sungai Usar. Novel ini memenangi Hadiah Sastera Malaysia 
1984185. Berikut ialah keseluruhan plot Arus, 
Bab 1 : Pengenalan watak lelaki tua dengan latar Kampung Tok Wali dan 
Sungai Usar. 
Bab 2: Imbas kembali Pawang 'Kri terhadap konflik dengan Lebai Amrah, 
traumakematian isten. 
Bab 3: Konflik Lebai Amrah: Azizah. 
Bab 4: Pengenalan watak Muslim dan Salleh, konflik Muslim yang terlibat 
dalam skandal bank. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 164 ---
Bab 5: Muslim dan Salleh di rumah Pawang 'Kri. 
Bab 6: Pertukaran dialog tentang konflik setiap watak - Pawang 'Kn, 
Muslim dan Salleh. 
Bab 7: Persediaan Pawang 'Kri, Muslim dan Salleh untuk menangkap 
buaya di Sungai Usar. 
Bab 8: Upacara pembacaan mantera menangkap buaya oleh Pawang 'Kri. 
Bab 9: Gambaran watak Sallen, imbas kembali konflik Pawang 'Kri dan 
Lebai Amri. 
Bab 10: Latar pergerakan sampan Pawang 'Kri, Muslim dan Salleh 
Bab 11: Bacaan mantera kedua, mantera melawan. Buaya menarik 
sampan. Pawang 'Kri menyelam. 
Bab 12: Pawang 'Kri dalam mulut buaya, Pawang 'Kri mati. Muslim dan 
Salleh menyediakan rakit untuk mayat Pawang 'Kri dan buaya. 
Bab 13: Muslim dan Salleh balik ke tebing. Episod bersama Azizah. Lebai 
Amrah bersetuju menguruskan mayat Pawang 'Kri. Ada orang kampung 
yang mengenali Muslim terlibat dalam skandal bank. Kemarahan Muslim. 
Bab 14: Muslim dan Salleh membuat laporan kepada petugas Jabatan 
Perhilitan dan polis. Jenazah Pawang 'Kri selamat diumskan Lebai 
Amrah. Muslim dan Salleh meninggalkan Kampung Tok Wali. Muslim 
masih marah dan kecewa; falsafah konflik Muslim. 
[a] Dari Hari-hari Terakhir Seoranp Seniman ke Arus 
Membaca watak Pawang 'Kri, rata-rata mengembalikan watak Pak Hassan Hari-hari 
Terakhir Seorang Seniman. Kedua-dua watak persis dalam hubungan watak dengan 
aspek latar tempat, konflik yang dialami dan nilai tradisi yang dibawa mereka. 
Melaluinya rata-rata ditunjukkan Anwar Ridhwan mahu mengekalkan 'tradisi' dalam 
karyanya [Jadual l]. Menerusi Hari-hari Terakhir Seorang Seniman, watak Pak Hassan 
dibentuk sedemikian rupa sebagai seorang penglipur lara dengan cerita rakyat "Si 
Gembang" di sebuah perkampungan. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 165 ---
Ciri 
Watak Orang Tua 
Latar tempat 
Hari-hari Terakhir Seorung 
Seniman 
Pak Hassan 
[pengl~pur lara] 
Masyarakat: Mansoor 
Jadual 1 
Persamaan antara 
Hari-hari Terakhir Seorang Seitintan dengan Arus 
Arm 
Pawang 'Kn 
[pawang buaya] 
Unsur trad~s~ l L~purlara 
Desa P.S. 
Masyarakat: Lebai Anuah 
l 1 
Begitu kali ini dalam Arus, pemilihan watak utamanya masih mengangkat seorang 
tua yang akrab dengan wama tradisi dalam hidupnya; kali im melalui watak Pawang 'Kri. 
Pekejaan Pawang 'Kri sebagai pawang buaya, menyaring 'tradisi' dari teks puisi Melayu 
tradisional iaitu nlantera. Puisi ini digunakan Pawang 'Kri untuk menangkap, melawan 
dan melemahkan buaya. Puisi tradisional ini diturunkan dalam dua bahagian, pertama 
sewaktu Pawang 'Kri ingin memanggil buaya dan kedua sewaktu melawan buaya 
[Lampiran 3cl. S 
Mantera 
Kampung Tok Wali 
Konflik 
dan anak yang ditinggalkan 
Imej 'Sitam' 
Kedua, Anwar Ridhwan masih mengambil latar daerah pedalaman, Kampung Tok 
Wali dan Sungai Usar, sesuai dengan latar din Pawang 'Kri sebagai seorang pawang 
buaya. Latar 'desa', 'sungai' dan kehidupan di sekitarnya, rata-rata menyokong 
pembikinan latar 'tradisi' dalam Arus sebagai lanjutan dari Hari-hari Terakhzr Seorang 
Seniman. Mirip seperti kegiatan sosial yang masih utuh tautannya dengan tradisi dalam 
novel awalnya, Anwar Ridhwan melanjutkan latar yang sama dalam Arus. Contohnya 
pada latar rawatan tradisional Pawang 'Kri terhadap kesakitannya [hlm. 251, 
Ayam sabungan Megat Gembang Kucing peliharaan Pawang 'Kri 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 166 ---
Tangan kin Pawang 'Kri sudah terangkat dari perut. 
Tangan itu kini memegang pinggan kaca, dan pinggan itu 
diletakkan di hadapamya. Tangan kanamya membuka 
tutup botol dakwat sebelum memegang pena dan 
mencelupkamya ke dalam dakwat biru. Pawang 'Kri 
meluluskan rajah empat segi atas piring. Dalam rajah 
tersebut ditulis pula beberapa baris tulisan Jawi. Setelah 
petak tersebut penuh dengan tulisan, Pawang 'Kri 
meletakkan pena atas lantai. Diambilnya pula botol berisi 
air. Dibuka gabus penutup, lalu dituangkan air di dalamnya 
ke muka pinggan. 
Konsep 'kampung halaman' yang dinyatakan sebelum ini rata-rata menawarkan 
beberapa rajutan nilai yang antara lain berperanan sebagai teks luaran yang membantu 
penghasilan karya yang digubah semula daripada beberapa cerpen ke novel yang 
dibincangkan. Menurut Anwar Ridhwan kehidupan berpaksi dan berputar pada agama 
dan budaya turun temuruni hampir tidak terputus daripada benang 'kampung halaman'. 
Braginsky berpendapat bahawa rujukan kembali ke tradisi dalam konteks ini rujukan 
kembali ke kesusasteraan tradisional mempakan 'dekolonisasi rohani' dan upaya mencari 
keperibadian Melayu [1994: 41. Kemelayuan itu dapat ditanggap dari sisi nasionalisme 
yang sinonim dengan Melayu -~ dan Islam. Sejajar dengan pendapat ini kembalinya Anwar 
Ridhwan ke tradisi turut membawa konotasi kembali ke agama dan Melayu. Ha1 ini 
dinyatakan pengarang sebagai nilai pertama konsep 'kampung halaman' yang 
ditanggapnya. 
Ketiga, selain 'tradisi', konflik Pak Hassan terhadap kematian isterinya, Selamah 
turut berlaku dalam Am melalui kematian Imah, isteri Pawang 'Kri. Dalam konteks 
Hari-hari Terakhir Seorang Seniman, Selamah meninggal dunia akibat tembuni Mat 
Junuh yang masih bersisa di dalam perutnya. Sementara kematian Imah kerana dibaham 
buaya Sungai Usar. Kesan kematian kedua-dua wanita dalam hidup dua orang lelaki tua 
ini, cukup membekas sehingga akhirnya mereka juga menemui kematian; Pak Hassan 
mati dalam pencarian pucuk pujangga songsang dan Pawang 'Kri menemui ajal di dasar 
Sungai Usar sewaktu bergelut dengan buaya. Mainan teknik mimpi isteri dalam dua 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 167 ---
novel ini dengan mendatangi suanii dalam pakaian serba putih; Selamah [hlm. 11 01 dan 
Imah [hlm. 91, menambah hubungan intim kedua-dua teks. 
Begitu juga koxflik Pak Hassan dengan Mansoor [yang dipercayai memperkosa 
Senah], tergambar antara lain dalam konflik bersegi-segi Pawang 'Kri dengan Lebai 
Amrah. Kemarahan dan kesumat lama antara Pawang 'Kri dengan Lebai Amrah Ljelas 
dilihat pada pemilihan nama 'Amrah'], berpunca dari kecintaan kedua-duanya terhadap 
Imah. Wanita ini akhimya dikahwini Pawang 'Kri. Konflik lampau ini berlanjutan pada 
generasi seterusnya iaitu 'Azizah, anak gadis Pawang 'Kri yang seakan menjelmakan 
watak Senah dalam Hari-hari Teraki~ir Seorang Seniman. Azizah temyata dipingit [hlrn. 
201 dengan beberapa latar melindunginya daripada sebarang keserakahan watak seperti 
Mansoor dalam Hari-hari Terakhir Seorang Seniman, ditiadakan. Watak-watak yang 
tidak langsung hadir seperti anak-anak buah Lebai Amrah, anak lelaki Lebai Arnrah atau 
kedatangan Muslim dan Salleh, cepat dilenyapkan pengarang. Walaupun ada beberapa 
gerakan nakal Salleh terhadap Azizah, namun ia hanya bersifat menyokong 
penvatakamya yang ranggi. Akhir sekali satu contoh kecil nama Sitam yang digunakan 
Anwar Ridhwan dalam kedua-dua hipoteks dan hiperteks; nama ayam dan kucing dalam 
- 
teks masing-masing. Pengekalan nama ini antara lain bertujuan sebagai 
pengllubungipengikat ingatan semula khalayak kepada novel pertama. Khalayak secara 
tidak langsung ingin dimaklumkan bahawa kedua-dua novel masih ada hubungan, tautan 
dan persamaan; intertekstual secara tidak langsung. 
Walau bagaimanapun di samping pengekalan unsur tradisi dalam Arus, Anwar 
Ridhwan mula n~enghadirkan aspek 'moden' antara watak-wataknya. Ia mula diajukan 
apabila Muslim dan Salleh tiba dari bandar, ke Sungai Usar untuk menangkap buaya. 
Muslim seorang pegawai bank dan Salleh ialah scorang pensyarah Bahasa lnggeris. 
Kedua-dua watak menyeret 'moden' dalam alur tradisi kehidupan Pawang 'Kri dan 
Sungai Usar. Muslim membawa polemik skandal bank yang melibatkan dirinya; 
menerima antara tuduhan rasuah sejumlah wang dari pihak tertentu. Salleh pula 
digambarkan sebagai seorang lelaki yang terbuka dan menlpunyai banyak hubungan 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 168 ---
dengan wanita [hlm. 83-84]. Salleh seorang yang ranggi; cara dia berpakaian [rerambu 
bolero] dan kesukaannya menyanyi lagu-lagu Inggeris seperti What a Dzfferenf a Day 
Made dan John Bubble in Trouble. Jelas dalam Arus, beberapa nilai 'tradisi' 
dipertentangkan dengan 'moden' melalui dua watak baru yang ditampilkan dalam Arus. 
Akibat desakan 'moden' juga iaitu tindakan Pawang 'Kri membunuh buaya untuk 
tujuan perdagangan serta memenuhi tuntutan ego, rata-rata merupakan keingkarannya 
terhadap perkara [iii] dalam konsep 'kampung halaman' iaitu 'alam tabii dimanfaatkan 
secermat mungkin, dipelihara dan dibangunkan untuk generasi akan datang'. Ternyata 
penentangan itu menimpakan nasib bumk ke atas Pawang 'Kri. 
[b] Dari "Sasaran" ke Arus 
Berangkat dari pemeragaan nama watak utama Pawang 'Kri dengan latar Sungai Usar, 
Arus merupakan hasil pengembangan cerpen "Sasaran" [Mingguatz Malaysia, 24 Januari 
19821.~ Cerpen ini memenangi Hadiah Sastera Malaysia 1982183 bersama dua buah 
cerpen Anwar Ridhwan lain iaitu "Sahabat" [Berita Minggu, 16 Oktober 19831 dan 
"Menjadi Tua" [Dewan Budaya, Ogos 19831. Cerpen "Sasaran" mengemnkakan watak 
seorang tua sebagai protagonisnya iaitu Pawang 'G. Plot cerpen bermula dengan, 
1. latar Pawang 'Kri, Muslim dan Alwi berada di dalam sampan 
jam dua setengah pagi. Sampan mereka diheret ke hulu oleh buaya 
yang sudah diumpan dengan 'ayam putih mantera'. Mereka 
menunggu buaya timbul, 
2. Muslim dan Salleh seperti meragui kepakaran Pawang 'Kri; Pawang 'Kri 
membakar kemenyan lagi dan membaca mantera berlawan, 
3. Pawang 'Kri menyelam, 
4. Muslim dan Alwi melihat libasan ekor buaya, 
5. Muslim dan Alwi masih menunggu Pawang 'Kri timbul, 
6. Muslim dan Alwi berusaha untuk menarik Pawang 'Kri naik, 
7. Alwi menjerit, "Pawang 'Kri dalam mulut buaya itu!" 
Ia diipunkan dalam Sangkar, 1989, terbitan Dewan Bahasa dan Pustaka, Kuala Lumpur. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 169 ---
Cerpen ini dipindahkan Anwar Ridhwan menjadi bab 11 dan sebahagian daripada 
bab 12 novel Arus. Ragam intertekstualiti kali ini menunjukkan berlakunya proses 
penyeberangan genre iaitu dari cerpen ke novel. Teks ini bersifat parodi iaitu berbekalkan 
sebuah hipoteks, pengarang kemudian mengadunnya menjadi sebuah teks yang bam atau 
hiperteks. Berdasarkan hukum intertekstualiti, berlaku beberapa pembahan antara 
"Sasaran" dengan bab 11 dan sebahagian daripada bab 12 dalam Arus. Sebelumnya 
penyusunan bab-bab tersebut adalah, 
Bab 11 [hlm. 93-1011 
1. latar Pawang 'Kri, Muslim dan Salleh berada di dalam sampan. 
Sampan mereka diheret ke rawa oleh buaya yang sudah diurnpan 
dengan 'ayanl putih mantera'. Mereka menunggu buaya timbul, 
2. Muslun dan Salleh meragui kepakaran Pawang 'Kn; Pawang 
'Kri membakar kemenyan lagi dan membaca mantera berlawan, 
3. Pawang 'Kri menyelam, 
4. Muslim dan Salleh menunggu buaya &an Pawang 'Kri, timbul, 
5. Muslim dan Salleh melihat libasan ekor buaya, 
6. Muslim dan Salleh masih menunggu Pawang 'Kri timbul, 
Bab 12 Thlm. 102-1041 
7. Muslim dan Alwi berusaha untuk menarik Pawang 'Kri naik, 
8. Alwi menjerit, "Pawang 'Kri dalam mulut buaya itu!" 
Pembahan yang jelas dari susunan plot "Sasaran" dengan Arus ialah pada nama 
watak Alwi dalanl "Sasaran"; ia diubah kepada Salleh dalam Arus. Namun watak 
sampingan ini masih diberi penvatakan yang sama iaitu seorang pensyarah Bahasa 
Inggeris dengan gaya yang ranggi dan masih dikekalkan dengan siulan What a Dzfferent 
a Day Made dan John Bubble in Trouble. Pemilihan nanla Salleh daripada Alwi rata- 
rata dapat dihubungkan dengan satu episod dalam Arus yang tiada dalam "Sasaran" iaitu 
ketika mereka iaitu Pawang 'Kri, Muslim dan Salleh berada di dalam sampan, menunggu 
buaya; Pawang'Kri bercakap tentang kematian. Ketika itu Salleh berasa menyesal atas 
segala kekhilafannya. Ia dinyatakan seperti petikan berikut [hlm. 841, 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 170 ---
Salleh tunduk memejamkan mata. Kedua belah tapak 
tangannya menutup muka. Ah, maksiat sudah tak terkira. 
Tak cukup dibilang sepuluh jari. Tak cukup dibilang dua 
puluh jari. Semasa belajar untuk memperolehi ijazah 
sajana di Australia dulu seminggu sekali mesti singgah di 
King Cross, menikmati tubuh betina dari yang blonde 
sampailah kepada betina kulit hitam. Di tanahair, apa 
kurangnya. Seminggu sekali mesti pergi ke mess peribadi 
kawan-kawan, menggauli pelacur-pelacur kelas satu - 
termasuk pramugari-pramugari yang menanti penerbangan 
esok atau lusanya. Ya Allah, taubat. Kalau maut datang tak 
lama lagi, jadikanlah din sebersih kapas, pulang ke alarn 
baqa' dengan suci dan tenang. 
Kedua, lenggok bahasa dalam Arus temyata lebih diperhalusi dan dikesani 
pembaikian estetikanya. Ia melibatkan beberapa pembahan dalam diksi, penambahan dan 
pembaikian pada ayat tertentu. Berikut diturunkan beberapa contoh ['a', mewakil teks 
"Sasaran", sementara 'b', mewakili teks Arus], 
[la] "Kita ditarik melintas m," [hlm. 461. 
[Ib] "Kita ditarik melintas m," [hlm. 931. 
Ternyata pembahan diksi 'paya' ke 'rawa' rata-rata bersifat menimbulkan kesan 
estetika terhadap hiperteks berbanding hipoteksnya. Antara lain khalayak juga diajukan 
p&rkataan lain yang dapat diganti atau digunakan selain 'paya' yang agak lazim 
digunakan. 
[2a] Embun halus terns gugur dari langit seperti tepung. wg.ur dari 
pengayak [hlm. 471. 
[2b] Embun halus terns gugur dari langit seakan rabas tumn dari 
huiung seiuta daunan ghaib di lanqit terbuka. [hlm. 941. 
Pembaikian ayat ini juga membantu mengampuhkan lagi keindahan lenggok 
bahasa dalam Am berbanding cerpen "Sasaran". Pembahan dan pembaikian ayat dengan 
menyaring imej lain daripada 'tepung dan pengayak' kepada 'rabas dan daunan ghaib', 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 171 ---
serasi dengan imej dan latar alam yang menjadi latar belakang episod di Sungai Usar 
pada waktu dinihari. Nilai estetika yang berbeza jelas dalam versi yang dibaiki. 
[3a] Pawang 'Kri mengetap giginya. Kalau sejak enam belas tahun 
dulu, pertolongan penduduk Kampung Tuk Wali tak diperlukan, 
mengapa pagi ini dirasakan perlu pula? [hlrn. 491. 
[3b] Pawang 'Kri mengetap giginya. Kalau sejak dua puluh lima 
dulu, pertolongan penduduk Kampung Tok Wali tak 
diperlukan, mengapa pagi ini dirasakan perlu pula? [hlm. 971. 
Pembaikian latar masa yang diubah dari 'enam belas tahun' kepada 'dua puluh 
lima tahun', rata-rata bersifat mewajarkan hubungan naratifnya. Berikutan daripada 
pembahan genre dari cerpen ke novel, ia turut mengubah tanggapan waktu serta tuntutan 
terhadap keperluan watak-wataknya. Dalam "Sasaran", ruang waktu hanya melibatkan 
tiga watak utama iaitu Pawang 'Kri, Muslim dan Salleh. Sementara dalam Arus, 
kemasukan watak Azizah, memungkinkan Anwar Ridhwan bersikap 'logik kreatif 
dengan mengubah jarak tahun ketika Imah dibaham buaya dan usia Azizah. Bagi 
membenarkan 'logik kreatif Azizah yang digambarkan seorang gadis yang mula 
mengenal batas hubungan lelaki-wanita, misalnya dengan anak Lebai Amrab [blm. 221 
dan Salleb [hlm. 1091, usia melebihi 20-an adalah lebih wajar, berbanding 16 tahun yang 
rata-rata bersifat keremajaan. Pengarang ternyata begitu rinci dan berhati-hati dalam 
menentukan bubungan chronotopes, antara unsur yang cukup dipertimbangkan Bakhtin 
dalam kajian dialogismenyL Rata-rata gubaban semula dan pembaikian yang dilakukan 
dari "Sasaran" ke Ams, khusus dalam dua bab yang dinyatakan, lebih menyerlahkan 
keharmonian perasaan, fikiran watak dengan latar suasana dinibari di sebuah sungai; 
secara visual ia dapat dimetamorfosiskan. Kaedah intertekstual dalam isu ini dapat 
memolekkan semula langgam bahasa bagi mengajukan latar dan pemikiran watak. 
Ketiga, dengan tawaran ruang yang jauh lebih besar dan lebar, tema dan stmktur 
"Sasaran" dikembangkan kepada beberapa babagian lain. Kreativiti dan inovasi yang 
dikerjakan Anwar Ridhwan dilihat jelas apabila dari sebuah karya 'kecil' seperti 
"Sasaran" dapat dikembangkan menjadi sebuah karya 'besar' seperti Arus. Antara isu 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 172 ---
yang dikembangkan pengarang ialah perseteruan sesama manusia. Pawang 'Kri dan 
Lebai Amrah bermusuhan disebabkan Imah. Wanita ini jelas menjadi rebutan; sewaktu 
Lebai Amrah mengaji di pondok, Pawang 'Kri mengahwini Imah. Keja Pawang 'Kri 
sebagai pawang buaya, ditambah menjadi isu perseteruan antara kedua lelaki ini. Pawang 
'Kri pemah dituduh kafir dan yahudi oleh Lebai Amrah kerana mengamalkan mantera 
dalam kerja menangkap buaya. Namun pengarang menggunakan nilai 'budi' dan 'maaf 
bagi menamatkan permusuhan dua manusia ini. Pawang 'Kri dianggap penyelamat 
Kampung Tok Wali kerana bejaya membunuh buaya yang mengganas di Sungai Usar. 
Kemaafan Lebai Amrah dapat dilihat apabila beliau dan orang Kampung Tok Wali 
menguruskan jenazah Pawang 'Kri [sebelumnya mereka tidak mahu membantu 
menyelenggarakan mayat Imah yang dibaham buaya]. 
Di samping itu walaupun kekal membawa tema 'tradisi' dalam watak Pawang 
Kri dan latar tempat naratif Arus, Anwar Ridhwan didapati menyeret khalayak kepada 
beberapa unsur 'luar tradisi'.Watak Muslim diwujudkan bagi membolehkan pengarang 
mengutarakan beberapa permasalahan dalam dunia korporat. Isu skandal bank yang 
dihadapi Muslim bukan sahaja melibatkan wang tetapi ma~ahnya sebagai ketua di 
pejabat, suami dan individu Melayu Islam. Sebagai ketua di pejabat, Muslim 
diperlihatkan sudah mula kehilangan homat di kalangan pegawainya [hlm. 291. Sebagai 
suami, isterinya sudah banyak berprasangka terhadap sifat amanah yang selama ini 
digenggamnya. Begitu juga sebagai seorang MelaywIslam [persis pemilihan namanya, 
Muslim], watak ini merasakan sebelumnya dia menjaga dengan amanah peke jaannya. 
Pemilihan judul "Sasaran" jelas menunjukkan matlamat Pawang 'Kri, Muslim 
dan Salleh untuk menangkap buaya di Sungai Usar. Sementara dalam Arus, soal 
penangkapan buaya bukan sahajamerupakan subjekdan matlamat atau 'sasaran' ketiga- 
tiga watak tersebut, sebaliknya menangkap buaya diasosiasikan dengan konflik setiap 
watak-watak yang terlibat. Pertama konflik Pawang 'Kri dengan Lebai Amrah, kedua, 
konflik Muslim dengan skandal bank dan ketiga, kejahatan yang pemah dilakukan Salleh 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 173 ---
selama ini. Konflik yang dialami ketiga-tiga watak rata-rata mempakan 'arus' yang 
mengalir dalam kehidupan. 
[c] Dari "Jika Esok Tiba", "Tik! Tik! Tik!", "Sesudah Perang" dan "Dalam Kabus" 
ke Di Ne~eri Belalanx 
,-------.......----------. 
Bab 2 -8 Bab 9-10 
'.....-----.-.......------r 
DNB 
Bab 1: Akhirnya, Berkenalan dengan Manto 
Bab 2: Tentang Empat Watak Fiktif: Bahagian Awal 
Bab 3: Tentang Empat Watak Fiktif: Bahagian Tengah 
Bab 4: Tentang Empat Watak Fiktif: Bahagian Akhir 
Bab 5: Pemahat Batu Nisan 
Bab 6: Tik! Kembali ke Tengah Massa 
Bab 7: Peramal Nasib 
Bab 8: Paman Tetap Tempat Bergantung 
Bab 9: Besi Semberani 
Bab 10: Dengung Bingung 
Rajah 3 
Konsep Cerita Berbingkai dalam Di Negeri Belalang 
Keseluruhan novelet Di Negerz Belalang terbahagi kepada sepuluh bab, didahului 
- - 
dengan bab pertama, "Akhirnya, Berkenalan dengan Manto". Bab 2 hingga bab 8 terdiri 
daripada jalinan kisah yang dinyatakan Manto kepada watak 'saya'. Dalam bab 9, Manto 
bertemu dengan watak-watak lain secara 'realiti' dan mereka bertemu 'saya' dalam bab 
10. Kerangka pembinaan novelet Di Negeri Belalang [DNB] seperti sebuah hikayat 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 174 ---
berbingkai dalam teks tradisional [Rajah 31." Satu lagi ciri 'tradisi' yang dikekalkan 
pengarang dalam proses pengkaryaannya. 
Berdasarkan struktur 'cerita berbingkai' tersebut, Anwar Ridhwan mengajukan 
permulaan novelet ini dengan memperkenalkan protagonis Manto iaitu ketika watak ini 
muncul di pejabat watak 'saya'. Manto menerangkan kedatangannya untuk menceritakan 
satu kisah panjang pertemuannya dengan empat orang watak dalarn setiap cerpen yang 
dinyatakan iaitu Jali l' , Dia [wanita] 12, Sally " dan Dia [lelaki] 14. Manto ingin 
menceritakan peranan watak-watak dalam keempat-ernpat cerpen, peristiwa 
pertemuannya dengan mereka dan perkembangan mutakhir watak-watak yang 
dinyatakan. Teknik rnenghadirkan watak Manto rata-rata berperanan untuk 
menghldupkan sernula watak Jali, Dia [wanita], Sally dan Dia [lelaki, mantan polis] 
dengan beberapa cambahan pemikiran baru yang tiada dalam hipoteks; menggerakkan 
plot Di Negerz Belalang seterusnya. 
Penceritaan yang didakwa Manto mengambil masa bermalam-rnalarn tentang 
watak-watak fiktif itu, bunyinya persis seorang penglipur laraI5 yang rnernerlukan 
- 
beberapa malam dan sin cerita untuk diselesaikan. Berdasarkan susunan bab penceritaan 
Manto dalam novelet ini, keempat-empat watak yang dinyatakan ditemui dalam tiga bab 
iaitu dalam bab 2, 3 dan 4. Ketiga-tiga bab ini merupakan penyalinan semula bahagian 
awal, tengah dan akhir setiap empat cerpen yang dinyatakan iaitu "Jika Esok Tiba", "Tik! 
Tik! Tik!", "Sesudah Perang" dan "Dalam Kabus". 
10 Konsep hikayat berbingkai ialah hikayat yang mengandungi satu cerita utama dan pelbagai cerita sisipan. 
la bertujuan untuk memanjangkan cerita atau memasukkan suatu pengajaran. Cerita sisipan ini diajukan 
satu tokoh besar dalam cerita utama yang bertujuanuntuk memhahaskan kebenaran. Antara contoh hikayat 
berbingkai ialah Hikayat Bayan Budiman, Hikaynt Khalilah don Daminah dan Hikayat Bakhtiar. 
"Jali mempakan watak dari cerpen "Sesudah Perang". 
12 Dia [wanita] mempakan watak dalam cerpen "Tk! Tik! Tik!". 
"Sally mempakan watak dalam cerpen "Dalam ~abus". 
I4 Dia [lelaki] mempakan watak dalam cerpen "Jika Esok Tiba". 
l5 Teknik ini sekali lagi memjuk kepada rumus pertama novel intertekstual iaitu hipoteks adalah teks 
tradisional. Kreativiti ini antara lain menegaskan kecenderungan Anwar Ridhwan menggunakan bahan 
sastera tradisional dalam penulisannya dan secara umum ia menyatakan kesendengan pengarang ini 
melaknkan kerja-ke ja intertekstualiti. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 175 ---
Secara terinci proses masukan hipoteks secara penyalinan fizikavpenuh berlaku di 
sepanjang bab 2 hingga 4. Setiap inci pergerakan peristiwa, latar, watak, dialog dan 
monolog dalam empat cerpen awal, dirakam kembali dari hipoteks. Dalam bab 2, disalin 
'bahagian awal' setiap cerpen bemula dengan cerpen "Jika Esok Tiba", "Tik! Tik! Tik!", 
"Sesudah Perang" dan "Dalam Kabus". Diikuti dalam bab 3, disalin 'bahagian tengah' 
dari keempat-empat cerpen dengan urutan yang dinyatakan dan seterusnya proses yang 
sama dilakukan dalam bab 4 iaitu dikemukakan 'bahagian akhir'. Namun berdasarkan 
penelitian pada setiap perkataan dan ayat yang disalin pengarang, dikesan beberapa 
proses pengguguran sama ada dari aspek perkataan, ejaan atau tanda bacaan. Contohnya 
dalam bab 3, 'bahagian awal' merujuk cerpen "Jika Esok Tiba", diperhatikan pengarang 
menggugur kemudian mengubah perkataan 'senior' kepada 'dewasa' [hlm. 271 dan 
'tanganku' kepada 'jari-jariku' [hlm. 281. Kedua, dalam bab 4 cerpen "Tik! Tik! Tik!", 
pengarang menggugur-ubah perkataan 'Ia' kepada 'Dia' [hlm. 451. Ketiga, dalam bab 2 
cerpen "Sesudah Perang" pengarang menggugur terus ayat yang dicondongkan; yang 
asalnya berbunyi, 
Setelah menyapu bedak, memakai celana dun 
kutang, Masitah mengambil kain batik berbunga- 
bunga merah bertanah hitam dari dalam ahari. 
[hlm. 61 
Begitu juga dengan contoh berikut yang turut digugprkan ayat asalnya [yang 
dicondongkan], 
- Aku senang dengan jenaka itu Mas. Kau memang 
pandai berjenaka. Sebab itulah aku tak pemah 
jemu hidup denganrnu, Mas, - kata Budin. Dia 
menunduk, Ialu ditepuknya punggung Masilah satu 
kali sebelunl keluar kamar. [hlm. S]. 
Keja pembaikian ini rata-rata dilakukan pengarang untuk memantapkan hiperteks 
khususnya dari aspek gaya bahasa dan estetika berbanding dengan hipoteks yang dirujuk. 
Intertekstualiti dijadikan wahana oleh pengarang untuk kerja-keja pembaikian hipoteks 
agar menjadi sebuah teks baru yang lebih baik. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 176 ---
FHiputeh 1 Di Negeri Brlalang I Proses Intertekstual 
pemahat batu nisan yang 
asalnya watak polis di rumah 
[wanita] alias bom hidup. Dia 
dikembalikan ke tengah massa. 
"Dalam Manto bertemu dengan Sally. 
Kabus" 
"Sesudah 
Perang" 
i- mengembangkan watak polis 
menjadi pemahat batu nisan. 
Kisah Manto bertemu dengan 
peramal nasib moden. Wujud 
peramal nasib moden di 
seluruh negara. Mantomencari 
pencipta ramalan nasib moden. 
i-mengembangkan latar diri 
watak Dia, membawanya ke 
tengah massa. 
i-mengembangkan watak Jali di 
Jepun. 
ii-mengubahsuai, mewujudkan 
watak Jali menjadi pencipta 
ramalan nasib moden. 
i- sudut pandangan Sally. 
ii-mengembangkan watak Sally. 
iii-mengembangkan watak 
Paman Amri. 
iv-mengembangkan latar 
kehiduoan barat. 
Jadual2 
Proses Intertekstual dalam Di Negeri Belalang 
Dalam empat bab berikut, iatu bab 5,6,7 dan 8, berdasarkan hipoteks empat cerpen yang 
difokus, Anwar Ridhwan melakukan keja-keja intertekstual antaranya pemindahan, 
pembaikian, pengembangan, pengubahsuaian dalam watak-watak dan permasalahan 
mereka [Jadual2]. 
Cerpen "Jika Esok Tiba" rata-rata mempakan sebuah cerpen absurd, antara lain 
mengisahkan tiga watak iaitu 'Lelaki tua', 'Pegawai Polis' dan 'Banduan' [Jadual 31. 
Dalam cerpen ini dinyatakan setiap watak saling berhubungan. Pertama watak 'Lelaki 
tua' yang bertugas menyalakan pelita-pelita di jalan, mencurahkan baki minyak yang 
dikandamya lalu membakar nunah pasung [hlm. 1371. Tindakannya ialah daripada 
keinginan semasa muda hendak membakar mmah penjajah [hlm. 13 l]. Sementara 'mata- 
mata' [pegawai polis] yang mengawal nunah pasung, setelah bercermin, mula mengenali 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 177 ---
dirinya. Dia akhimya meletakkan jawatan sebagai 'mata-mata' di rumah pasung [hlm. 
1361. 'Pemuda dalam kurungan' [banduan] pula dipenjara kerana pada suatu hari 
bertindak mengoyakkan bendera 'yang sama-sama kita muliakan' tanpa sebab [hlm. 1341. 
Pengakuannya yang ganjil ialah kerana pada hari itu dia tidak tahu apa yang hams 
dilakukanny a. 
l'erihal watak 
I 
1 Lelaki tua 1 Pemasang pelita jalan yang kemudian membakar l 
l 
-. ~ - 
1 rumah pasung [peGara]. 
l 
Mata-mata 
Lpegawai polis] 
Jadual3 
Watak dan Perwatakan dalam Cerpen "Jika Esok Tiba" 
Melepaskan jawatan setelah menilai dirinya di 
hadapan cermin. 
Pemuda dalam kurungan 
[banduan] 
Temyata watak pemahat nisan dalam bab 5 Di Negeri Belalang tidak pemah 
muncul dalanl cerpen "Jika Esok Tiba"; ia merupakan watak baru yang diwujudkan 
pengarang. 'Pemahat batu nisan' merupakan watak yang diada-adakan apabila pengarang 
menemukannya dengan Manto. Kewajaran pertemuan im dan wujudnya watak Pemahat 
batu msan dikemukakan pengarang melalui imaginasi Manto yang kerap membayangkan 
dia akan lemas dan mati dan perlu menempah batu nisan. Latar din pemahat nisan 
lmaklumkan agak langsung melalui soalan yang diaju Manto. Teknik penambahan ini 
rata-rata merupakan proses pengembangan cerita dan pengukuhan watak pemahat nisan. 
Melalui kisahnya, dimaklumkan saraflsensitivitikepekaan watak ini sejdx di alam janin 
hingga menjadi polis [dalarn cerpen "Jika Esok Tiba"] dan kini sebagai pemahat nisan, 
sudah musnah, akibat ibunya 'mengunyah daun ganja'. Ada nada pessimistik yang 
diajukan pengarang melalui watak Penlahat batu nisan. Kisahnya diteruskan antaranya 
seperti berikut, 
Dipenjarakan kerana mengoyak bendera tanpa 
sebab. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 178 ---
i. dia menjadi pelarian untuk lari daripada dipaksa memahami perasaan, 
ii. selalu ke gereja tua, ... m. memilih pekedaan menjadi polis daripada petani, 
iv. mendapat tahu mah pasung terbakar, 
v. ke Baling sewaktu Tunku Abdul Rahman dan Chin Peng bersemuka, dan 
vi. bercerita tentang seorang anak yang tnenempah nisan untuk bapanya yang 
koma, namun selepas itu ibunya dan adik-adiknya yang mati. 
Dalam bab ini sebagai hasil pemindahan cerpen "Jika Esok Tiba", dua watak 
mengalami pengguguran iaitu 'pemuda dalam kumngan' yang mati terbakar dalam nnnah 
pasung dan 'lelaki tua'. Kedua-dua watak ini dilenyapkan bagi mengemaskan pergerakan 
plot Di Negeri Belalang dengan fokus terhadap watak mata-mata alias pemahat batu 
nisan. Namun kematian 'pemuda dalam kurungan' dan pengguguran watak 'lelaki tua' 
adalah lambang kepada penjajahan yang masih bersisa. Tindakan pemuda lnengoyakkan 
bendera [waktu ini Malaya belum merdeka, him. 561 dan lelaki tua membakar mmah 
pasung tanda protes dan ketidakpuasan terhadap penjajahan, rata-rata mengajukan perihal 
tiadanya kemerdekaan atau kebebasan; masih ada kuasa yang lnembelenggu atau 
menguasai kehidupan. Irnej-imej awal seperti api, minyak, pelita, mah pasung yang 
dibakar bersama 'pemuda dalam kurungan' dalam hipoteks, mewakili semangat 
kebangsaan yang masih bernyala atau sebaliknya sudah 'mati'. Pasti sahaja apabila 
semangat itu terpadam, tiada apa lagi yang dapat disandarkan untuk mengembalikan 
keutuhan sesuatu bangsa. Kehadiran Pemahat batu nisan itu pula memjuk kepada tanda 
'kematian' sehangat kebangsaan. 
Pembakaran mah pasung juga bemakna 'pembakaran semangat kebangsaan' 
diperlukan untuk mengekalkan kesinambungan kecerahan rasa cinta kepada bangsa dan 
negara. Apalagi jika dalam suasana dijajah di negara sendiri, wajar sahaja sebagai bangsa 
yang tinggi rasa cintakan nusa, turut menyimpan 'angan-angan untuk melnbakar mlnah 
segala tuan-tuan itu' persis yang dilakukan 'lelaki tua'. Rata-rata dalam bab 5 Di Negen 
Belalang, hasil pemindahan "Jika Esok Tiba", semangat cintakan bangsa dan negara itu 
kian menuju ke arah 'kematian' atau sebaliknya terus bemyala. Ada nada ketidakpastian 
dalam slot naratif ini. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 179 ---
Cerpen "Tik! Tik! Tik!" membentangkan kisah bagaimana seorang wanita, 
Hiroshima, 'Dia', mengandungkan bom. Ia bermula di satu pesta di sebuah taman dalam 
sebuah kota metropolitan; pertemuan 'Dia' dengan lelaki dari Nevada. Akibatnya 'Dia' 
dihamilkan lelaki Nevada; kandungannya adalah bom. Dijangka, jika bom ini meletup, ia 
bakal memusnahkan penduduk sejauh 200 kilometer. Maka untuk tindakan keselamatan, 
wanita ini ditempatkan di sebuah klinik dan penduduk lain dipindahkan ke kawasan baru 
sejauh 200 kilometer. Akibat perpindahan tersebut, ramai penduduk terbunuh kerana 
pergaduhan merebut tempat ban, penularan kolera dan yang mati dalam pe rjalanan. 
Hubungan biologis wanita Hiroshima dan lelaki Nevada, rata-rata mengajukan 
satu analogi dan hubungan yang signifikan antara dua kuasa iaitu Jepun dan Arnerika 
dalam dunia sebenar. Menyelak halaman sejarah, ujian awal bom atom sebelum 
digugurkan di Hiroshima dan Nagasaki ialah di Gurun ~evada'~. Pertemuan 'sperma' 
Amerika Syarikat di 'ovari' Jepun akan menghidupkan susuk jamn yang terdiri daripada 
'kromosom' berteknologi tinggi. 'Kromosom' ini dikatakan bersifat bahaya, pemusnah 
dan digeruni massa. Ia memerlukan proses penjagaan dan kawalan rapi oleh sekumpulan 
doktor dan komando dan atas arahan Perdana Menteri mengasingkannya di sebuah klinik 
yang berupa sebuah sangkar, 
Klinik ini telah menjelma sangkar, dengan beberapa orang 
doktor dan wanita itu terkurung di dalamnya. Doktor 
pemilik klinik itu sendiri tidak menduga, bahawa pada 
suatu hari kliniknya rakan menjadi sangkar. Baginya, 
sangkar adalah lambang. Sangkar adalah imej. Sebuah 
sangkar selalu membayangkan kurungan, sama ada burung 
menghuni di dalamnya atau tidak. Sangkar kosong pun, 
membayangkan imej yang mengerikan. Ia kosong 
mungkin kerana penghu~nya telah mati. Ia kosong 
mungkin menanti penghuni baru, yang bakal terpenjara. 
Tapi, fikimya, bukankah du~a ini pun sebuah sangkar 
maha besar? Semua manusia terkurung di dalamnya. [hlm. 
461 
l6 Ia diuii sebulan lebih awal di Gurun Nevada. Amerika Syarikat ~ada 1945. Ruiuk 
hnu:llwww.ntsK.ore/links.htm , http:llwww.nv.doe.eov/ntsldefault.htm. Rujuk juga latar Perang Pasifik 
yang melibatkan kedua-dua negara di httu:lhvti.comlarticlesl~acific warlarticleslpacific war.htm . 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 180 ---
Latar penghamilan bom [sesuatu yang bersifat memusnahkan] juga merupakan 
sebuah analogi merentangkan hubungan sejarah Jepun-Amerika seusai Perang Pasifik 
Ogos 1945. 'Penaklukan' lelaki NevadaiAmerika ke atas wanita HisroshimaiJepun 
akhimya membenihkan 'janin' dalam rahim teknologi Jepun. Pent dan gelora 
pengalaman 'ditakluk' dalam kemusnahan tanah Hiroshima dan Nagasaki, diprojeksikan 
Jepun untuk menjadi negara yang terkehadapan dalam pembangunan teknologi. 
Kemudian cerpen 'Tik! Tik! Tik!" dilanjutkan dalam bab 6 Di Negeri Belalang 
dengan judul "Tik Kembali ke Tengah Massa". Dalam bab ini latar belakang 'Dia' 
dikembangkan. Ia berlaku ketika pertemuan Manto dengannya di sebuah klinik tempat 
'Dia' dikawal rapi oleh doktor dan komando. Klinik terletak di sebuah kota yang telah 
ditinggalkan. Penduduk lain diarah berpindah ke kawasan penempatan baru yang dibina 
lengkap dengan segala prasarana kira-kira 200 kilometer dari kota metropolitan tersebut. 
Melalui kisah 'Wanita bom' ini, dia pemah dikunjungi dua tokoh besar iaitu Aminuddin 
Baki dan Ungku Ornar. Kedua-dua tokoh tersebut ingin menjalankan kajian tentang born 
hidup yang dikatakan begitu sulit dan sensitif. Kemunculan dua tokoh pejuang 
kebangsaan dan pendidikan negara melambangkan kemncingan soal bom hidup. Ia 
merupakan petaka yang melibatkan seluruh negara; menghantar pesanan bahawa 
kemunculan 'Wanita bom' akan meninggalkan kesan yang bukan kepalang kepada 
semangat kebangsaan dan pendidikan negara. Alubat daripada konflik kewujudan 
'Wanita bom' yang ditanggung para doktor, komando, sekalian rakyat kota dan 
pemerintah, akhimya Perdana Menteri mengeluarkan arahan agar rakyat kembali kepada 
kehidupan sedia kala dengan kedudukan sebarang risiko ditanggung sendiri. Akhimya 
'Wanita bom' dikembalikan hidup ke tengah-tengah massa. la mengajukan tanggapan 
bahawa sesuatu yang selama ini dige~ni, dielakkan malah dipercayai menjadi punca 
bencana kepada negara, kim menjadi sebahagian daripada kehidupan. Sekali lagi ikon 
- 
percantuman atau hibrida teknologi yang terhasil daripada imej 'Hiroshima dan Nevada' 
atau Jepun dan Amerika, kian membesar, bemafas dan hidup dalam setiap din penduduk 
kota dalam Di Negeri Belalang. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 181 ---
Cerpen "Sesudah Perang" mengisahkan watak Masitah yang mengalami tekanan 
jiwa akibat trauma diperkosa askar Jepun sewaktu pendudukan Jepun di Tanah Melayu. 
Hasil daripada pemerkosaan tersebut, Masitah melahirkan Jali. Pada masa yang sama, 
Masitah dan suaminya, Budin, mempunyai dua orang anak lain, Sumi dan Salmi. Watak 
Jali kemudian dikembangkan Anwar Ridhwan dalam Di Negeri Belalang menerusi bab 
7, "Peramal Nasib". Walaupun nama 'Jali' tidak disebut dalam bab ini, terdapat beberapa 
kata kunci dan latar yang menegaskan watak yang dimaksudkan ialah Jali. Contohnya 
pada latar pencipta rarnalan nasib moden yang pejabatnya terletak di Hotel Merlin, Jalan 
Sultan Ismail, Kuala Lumpur. Berdasarkan kenyataan dari penyambut tetamu pejabat 
pencipta ramalan nasib moden tentang majikannya dan antara maklumat yang diperolehi 
Manto dari komputer, pencipta ramalan nasib moden ini ialah, 
... Dia anak kampung yang dilahirkan di zaman 
perang, dan sesudah perang, sempat belajar di 
Jepun ... Dia berangkat ke Tokyo dalam tahun 1963, 
ketika berumur dua puluh tahun. Di sana dia 
mengikuti kelas elektronik yang terkenal di pinggir 
kota Tokyo ... dia mula mendengar nama Akio 
Morita dan Sony ...[ hlm. 681 
... Selama dia belajar di Tokyo, hanya dua kali dia 
pulang - kembali mandi di sum ur... gadis 
kenalannya dulu sudah berumahtangga. [hlm. 691 
Jelas keterangan tersebut berkaitan dengan Jali dalam cerpen "Sesudah Perang". Jali 
dilahirkan dalam kemelut penjajahan Jepun, di desa P.S. Mengembalikan traha 
Masitah, Jali hampir memperkosa Khatijah [hlm. 1 l]. Inilah watak 'gadis kenalan' Jali. 
Kemudian di akhir cerpen tersebut Jali meneruskan pengajiannya dalam bidang 
kejuruteraan elektronik di Jepun selama lima tahun [hlm. 14-1 51. 
- 
"Sesudah Perang" dikembangkan dengan kisah Jali menyambung pengajian di 
Jepun pada tahun 1963 ketika berusia dua puluh tahun dalam bidang kejuruteraan 
elektronik. Ketika berada di Jepun, Jali didedahkan dengan 'terowong peradaban baru'; 
mengenali nama besar Akio Morita dan Jali tergolong dalam kumpulan pelajar pintar. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 182 ---
Sekembalinya ke Malaysia Jali puIang bersama rekaan sebuah mesin komputer meramal 
nasib prototaip. Komputer prototaip ini mernpakan rentetan daripada gagasannya 
bersama Akio ~orita" , mencipta mesin peramal nasib yang makro dan yang mikro 
untuk Asia, '...dalam kerangka besar makro, ada mesin peramal nasib untuk Asia, lalu 
ada kerangka kecil mikro untuk negara-negara di Asia.' [hlm. 701. 
Kedudukan Asia yang diperkatakan pengarang menemsi watak Jali ini rata-rata 
bersifat penyerapan terhadap pemikiran Akio Morita tentang penghasilan teknologi dari 
Asia, seperti petikan dari versi maya Asiaweek, 
But Morita's most important legacy was that he proved that 
products from Asia - if invested with sufficient skill and 
imagination - can be world class. As the West clamored for 
more and more inexpensive but reliable goods made in the 
factories of Asia, export earnings powered the region's 
economic growth. Prosperity followed, raising education 
standards, ambitions and expectations. In many countries, 
political and economic power was taken out of the hands of 
a self-perpetuating and sometimes venal elite and passed to 
the new middle classes. The New Asia was born. Morita 
Akio, the great Asian corporate visionary of the 20th 
century, had helped usher in an-era in a way that perhaps 
not even he had foreseen". 
Dari satu sudut, berlaku penjajahan bentuk barn kuasa Jepun ke atas negara ini. Ia 
diperlihatkan apabila mesin rekaan Jali [dengan gagasan Akio Morita] dapat 
'meramalkan' politik dan ekonomi negara. Antaranya dipaparkan, 
i Parnan Arnri yang dahulunya kaya raya, kini mulai 
kehilangan kekayaannya, dan dia pun beransur tua. Dia 
seorang kapitalis besar, dan sej3k beberapa tahun 
17 Akio Morita dilakkan pada 26 Januari 1921 di Nagoya, Jepun dalam sebuah keluarga yang terlibat 
dalam perusahaan sake. Penglibatan mereka dalam perniagaan ini secara turun temurun selama 400 tahun 
di bandar Tokoname, berhampiran Nagoya. Hasil asuhan ayahnya, Kyuzaemon, Akio membesar sebagai 
seorang usahawan yang kemudian terlibat dalam perusahaan automobil. Aldo memasuki Universiti 
Imperial Osaka dalam jurusan f~ik sebelum mencipta nama besar dengan Sony. Rnjnk 
http://www.~bs.orp/transistor/album l/addlbios/morita.html. 
l8 Rnjuk h~:llwww.asiaweek.codasiaweeWfeatures/aoc/a.monta.hl . 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 183 ---
kebekakangan ini dia menanggung hutang yang bukan 
kepalang banyaknya. 
ii akibat kebangkrapannya, mulai tahun 1990, entah untuk 
beberapa tahun, kerana ini belum diramal dengan lebih halus 
- akan berlangsunglah zaman gelap kapitalisme .... 
iii kekecohan antara Team Y dan Team Z? Nah, dalam 
pilihanraya itu kelak akan menyaksikan beberapa peristiwa 
menarik. Pertama, beberapa buah parti akan amat parah atau 
lenyap kerana calon-calonnya kalah akibat saingan yang 
sengit antara calon-calon pemilu dari Team Y dan Team Z. 
iv dari 90 buah kerusi yang selama ini dikenali sebagai kerusi 
Team Y, 40 dimenangi oleh calon-calon Team Z, 
menghasilkan kedudukan 50-40 atau akhhya menghasilkan 
kedudukan 55-35 atau 60-30. Itu sengit .... 
Melalui ramalan-ramalan tersebut, apa yang tersirat ialah kuasa baru Asia, Jepun, 
dapat menguasai suasana politik dan ekonomi, bukan sahaja negara yang pernah 
dijajahnya [dalam konteks ini Malaysia], malah dapat menjejaskan kuasa besar seperti 
Amerika [melalui watak Paman Amri]. Anwar Ridhwan memasukan nania watak dalam 
hipoteks "Dalam Kabus", Paman Amri, yang ada asosiasi dengan Gerika Syarikat. 
Sebelumnya pengarang menghubungkan kekecohan dalam politik UMNO Malaysia 
sebagai antara ramalan mesin prototaip Jali iaitu perpecahan parti dalam WO. Dalam 
tahun 1987 berlaku perpecahan dalam kepimpinan WO yang membahagikan barisan 
pimpinan utamanya kepada dua pasukan iaitu 'Team A' [Mahathir-Ghaffar] dan 'Team 
B' [~azalei~h-~usa]." Secara analogi apa yang berlaku ke atas Jali merupakan rentetan 
daripada apa yang berlaku ke atas Masitah semasa zaman peperangan. Peristiwa Masitah 
diperkosa askar Jepun merupakan satu analogi penjajahan Jepun ke atas negara ini. 
Namun dari satu sisi yang lain, melalui 'penjajahan' teknologi ini, mengajukan pemikiran 
-- - 
Anwar Ridhwan mengangkat wajah Melayu dalam arus pembangunan Asia dan sejagat, 
nielalui watak Jali. 
19 Rujuk kertas kerja Syed Ahmad Hussein, "Malaysia After Mahathir: Continuity With Change", di 
http:/lww.hawaii.edu~cseasipubsipaper~i~yed.html 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 184 ---
Sementara cerpen "Dalam Kabus" mengisahkan keluarga Mazlan yang asalnya 
keluarga nelayan Pantai Timur yang kemudian berpindah ke kawasan perlombongan besi 
syarikat milik bangsa Amerika, 'R' Mining. Kehidupan mereka berubah kepada lenggok 
kebaratan, mengikut cara hidup majikan mereka. Daripada cara berpakaian, makan, 
kegiatan seharian dan panggilan nama juga sudah berubah. Mereka mengamal cara hidup 
barat seperti memakai hanunan berjenama Madame Rochas atau Christian Dior, makan 
malam sirloin steak, bermain tenis; semua yang tidak pemah mereka amalkan 
sebelumnya. Nama anaknya, Sahnah bertukar Sally, dan Sahnah memanggil ayah dan 
ibunya, papa dan mummy. Namun setelah lombong besi itu semakin kekurangan 
hasilnya dan pemilik syankat pulang ke Amerika, penduduk tempatan kehilangan mata 
pencarian. Walau bagaimanapun akhirnya pada satu hari Mazlan menemui batu 
seventine. Ia dipercayai hasil 'pembiakan' jade yang dipakai puteri raja Cina yang 
dikebumikan di sebuah bukit di kawasan penempatan bekas pekerja 'R' Mining. 
Penemuan itu memberi harapan utuk mereka meneruskan kehidupan kembali. 
Hipoteks "Dalam Kabus" dilanjutkan dalam bab 8 Di Negeri Belalang dengan 
judul, "Paman Tetap Tempat Bergantung". Namun dalam hipterteks ini, Anwar Ridhwan 
mengubah sudut pandangan watak dan latar cerita. Kali ini pengarang menggunakan 
watak anak perempuan Mazlan, Salmah alias Sally, sebagai penggerak cerita yang 
menyambung pengajian di California selama lima tahun atas biayaan seorang 'kakek tua' 
yang bernama Paman Amri. Watak Paman Amri dicipta sebagai seorang datuk dan 
kapitalis besar yang menanggung keseluruhan pengajian Sally. Rata-rata watak ini 
dikembangkan dari citra watak tuan punya lombong besi 'R Mining', bangsa Amerika, 
majikan ayah Sally, Mazlan. 'Paman Amri' adalah bersamaan 'majikan Amerika' dalam 
hipoteks. Dalam Di Negeri Belalang Sally berkahwin dengan Paman Amri setelah 
menamatkan pengajiannya [hlm. 741; perkembangan terbaru Sally diceritakan kepada 
Manto ketika mereka bertemu di sebuah pasaraya. Imej Paman Amri dan kesan 
kehadirannya dalam keluarga Mazlan, masih bersisa, sehingga dalam hiperteks, bab 8 Di 
Negeri Belalang iaitu segala kehidupan Mazlan, khususnya Sally, masih dalam 
'kepungan' Paman Amri. Kekayaan Paman Amri seperti kata Sally, '... masih punya 
wang yang tidak dapat disikat oleh peraturan kebankrapan' [hlm. 751. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 185 ---
Seterusnya dalam bab 9 dan 10 Di Negeri Belalang, mempakan pemindahan 
empat hipoteks yang difokuskan dengan mengembangkan watak-watak fiktifnya 
sehingga mewujudkan latar dan pergerakan cerita yang bm. Kedua-dua bab tersebut 
persis ruang penyalinan secara abstrak dengan menghuraikan gagasan awal pengarang 
yang berangkat dari empat cerpen yang difokus. Dalam bab 9, "Besi Semberani", 
menemukan watak-watak Pemahat batu nisan, Wanita bom, Sally di sebuah tempat yang 
dikatakan '...yang seakan besi semberani masalah kehidupan'. [hlrn. 801, iaitu tempat 
meramal nasib moden. Di sana Manto bertemu dengan ketiga-tiga watak yang ingin 
mengetahui nasib mereka. Sebelumnya pengarang memperagakan kehidupan yang penuh 
jungkir balik seperti fitnah antara manusia, hasad dengki, kesumat dan iri hati atau saling 
menjatuhkan dalam dunia politik. 
Bab 10, "Dengung Bingung", menemukan watak 'Saya', Manto, Pemahat batu 
nisan dan Wanita bom. Sudut pandangan bembah kepada watak 'Saya' yang akhimya 
dimaklurnkan Manto bahawa, 
'... pencipta mesin peramal nasib moden itu, serta semua 
bawahannya, telah menghasilkan ramalan-ramalan yang 
ditunjang oeh k0~psi daripada pihak-pihak tertentu. Pihak- 
pihak tertentu itu pula - yang beranggapan bahawa 
ramalan-ramalan diri mereka tulen - baru menyedari 
bahawa ada tokoh lain telah melakukan kompsi agar 
ramalan pajsu kelihatan seperti ramalan tulen. Dan tokoh 
itu melakukan itu semua kerana menyedari ramalan- 
ramalan terhadap dirinya sudah tidak tulen lagi. [hlrn. 841 
Dalam bab ini juga dinyatakan pereka peramal nasib moden kemungkinan besar sudah 
melarikan din dengan sejumlah wang hasil rasuah. 
Pemindahan persoalan dalam hiperteks ini diperagakan dengan watak atau imej 
Jali dalam cerpen "Sesudah Perang" nlemberikan kesan besar kepada watak-watak dalam 
tiga cerpen lain seperti Sally dari "Dalam Kabus", Pemahat batu nisan dari "Jika Esok 
Tiba" dan Wanita bom dari cerpen "Tik! Tik! Tik". Kesemua watak ini mengalami kesan 
'kejungkirbalikan' dalam seluruh kehidupan mereka. Bagaimana kehadiran unsur luar 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 186 ---
dalam konteks ini Jepun dan Amerika alias 'penjajahan f~ikal dan ekonomi', 
mempengaruhi kehidupan seharian, cara hidup, cara berfikir yang mencakupi kepungan 
politik, ekonomi dan sosial. 
Ia digambarkan dari episod pemerkosaan askar Jepun ke atas Masitah [dan 
lahimya Jali] dalam "Sesudah Perang"; gagasan awal pengarang terhadap fenomena 
'penjajahan' [Jepun] ke atas bangsa dan negara ini yang tidak berpenghujung dan 
bernafas hampir dalam pelbagai sisi kehidupan. Begitu juga dengan cerpen "Tik! Tik! 
Tik!" yang membenihkan kuasa besar [Amerika dan Jepun] dalam bulatan ekonomi dan 
teknologi dunia. Sementara "Dalam Kabus" merentetkan kisah 'kepungan' 'Paman Amri' 
ke atas kehidupan yang diwakili keluarga Mazlan. Sebelumnya melalui watak Pemahat 
batu nisan dalam "Jiia Esok Tiba", nada pessimistik persis diajukan apabila watak ini 
meninggalkan watak mata-mata [satu kerjaya yang ada asosiasi dengan nasionalisme]. 
Begitu juga dengan perihal watak ini yang tidak lagi mempunyai apa-apa perasaan 
[sensitiviti]. Gabungan himpunan tiadanya nasionalisme, sensitiviti, masukan pengaruh 
luar [Jepun dan Amerika] sehingga memberi kesan kepada kehidupan, raia-rata akan 
memberi kesan yang besar kepada pembikinan sesuatu bangsa. Ia menjadi lebih 
meruncing apabila masukan pengaruh luar itu tidak memberi sebarang 'pakej 
perliidungan' terhadap apa yang dibawanya. Segala risiko adalah tanggungan pihak yang 
menerima. Pengarang mengajukan getir 'penjajahan' yang terus dan masih berlangsung 
dalam bentuk yang rencam. Namun pada masa yang sama pengarang meletakkan kesan 
0 
'masukan' ini sebagai suatu yang positif kepada kenyataan bahawa ia merupakan 
persimpangan baru untuk satu proses 'kemerdekaan' atau 'pembebasan' menentukan 
gerak hidup selepas ini. 
Menerusi novel ini juga latar sejagat dipertentangkan dengan 'tradisi' dan ia 
memberi kesan memusnahkan. Antaranya watak Jali yang pulang dari pengajian 
- 
ke-teraan di Jepun dengan rekaan komputer peramal nasib Asia hasil kerjasama 
dengan Akio Morita. Begitu juga Sally dari keluarga Mazlan yang menerima pengaruh 
Amerika dari majikan lombong besi R Mining. Jali dan Sally turut terseret daIam gejolak 
kontlik manusia dengan cetusan ledakan teknologi; kejuliigan manusia Melayu 
berhadapan dengan kuasa dan kebendaan yang memusnahkan. Akibat kegilaan ini 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 187 ---
mereka ditandakan sebagai makhluk yang paradoks; menghalalkan cara untuk mencapai 
matlamat dan akhimya tewas dihempap matlamat [teknologi] itu sendiri. la digambarkan 
di hujung novel ini, manusia menjadi belalang dan kemudian ditewaskan racun 
penyembur [teknologi]. Novelet ini dianggap S Othman Kelantan sebagai sebuah novel 
imaginatif yang luar biasa dan rencam [1997:242-2431. 
Demikianlah bagaimana novelet Di Negeri Belalang Anwar Ridhwan memenuhi 
tuntutan rumus kedua novel intertekstual, menggunakan hipoteks sendiri yang terdiri 
daripada beberapa cerpen awalnya. Anwar Ridhwan mengajukan empat hipoteks dari 
cerpen awal Anwar Ridhwan, "Jika Esok Tiba", "Tik! Tik! Tik!", "Sesudah Perang" dan 
"Dalam Kabus" dihidupkan kembali dalam Di Negeri Belalang. Watak-watak dalam 
hipoteks mengalami proses pengembangan, pengguguran di samping watak barn yang 
dihadirkan. Ia berkembang mengikut waktu dan peristiwa yang 'menlbengkak' dalam 
lima bab terakhir. Watak-watak ini juga berjuktstaposisi dengan analogi, imajan dan 
ambiguiti dalam gerak alun cerita yang begitu rencam. Periteks yang dinyatakan dalam 
ayat pada blurb novelet ini, '... hampir semuanya aneh. Karya ini juga dibumbui unsur 
anakronisme dan simulacrum', memperakukan kedudukan watak dan persoalan yang 
diangkat pengarang dalam hipezeks. Di Negeri Belalang merupakan contoh proses 
penyeberangan genre dari cerpen ke novel; memperlihatkan keragaman bentuk 
intertekstualiti persis yang berlaku antara cerpen "Sasaran" dengan novel Arus sebelum 
ini. Temyata melalui kerja-kerja intertekstual, beberapa cerpen awal Anwar Ridhwan 
dapat membentuk sebuah karya lain yang lebih rencam aspek struktur naratif dan 
persoalannya. 
Ringkasan bahagian kedua rumus intertekstual dalam kepengarangan Anwar 
Ridhwan adalah, 
- 
[l] Intertekstualiti dalam Arus, 
[a] Novel ke Novel 
- Dan Hari-hari Terakhir Seorang Seniman ke Arus 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 188 ---
[b] Cerpen ke Novel 
- Dari "Sasaran" ke Arm 
[2] Intertekstualiti dalam Di Negeri Belalang, 
[a] Cerpen ke Novel 
- "Jika Esok Tiba", "Tik! Tik! Tik!", "Sesudah Perang" dan "Dalam 
Kabus" ke Di Negeri Belalang 
Secara keseluruhannya, hubungan dan kesinambungan antara teks awal dengan teks 
terkini, menjadi dalil yang meyakinkan tentang ketekalan Anwar Ridhwan dalam 
menghasilkan karya-karya khususnya dalam novel yang bersifat intertekstual. Melalui 
proses intertekstual ini pengarang dilihat mahu mengekalkan jatidiri kepengarangannya 
terhadap konsep 'tradisi' dan 'penjajahan'. Pengarang 'membaiki' hipoteks bagi 
memantapkan penvatakan dan konflik watak; menjadikan bahasa yang lebih puitis dan 
memperkemaskan hiperteks dengan menggugurkan watak hipoteks yang tidak relevan. 
Pengarang juga menggunakan hiperteksnya sebagai wadah maklumat dan makna baru di 
samping menjadi ruang untuk pengarang bereksperimen seperti yang diajukan dalam Di 
Negeri Belalang. 
[iii] Hipoteks adalah teks penearan2 lain 
Merujuk karya pengarang lain rata-rata dianggap suatu yang kontroversi, sensitif, 
menafikan keaslian novel yang dihasilkan dan ia melibatkan maruah pengarang yang 
merujuk. Seboleh mungkin pengarang mahu menafikan novel yang dihasilkan itu 
menerima pengamh apalagi jika ia dianggap sebagai satu kerja plagiat atau epigon. 
Namun melalui hukum intertekstualiti dua buah novel yang saling berhubungan dapat 
dikatakan bersifat intertekstual berdasarkan beberapa proses intertekstual yang 
dikenalpasti; menafkan plagiarisme. Melalui intertekstualiti sesebuah novel hiperteks 
dapat dianggap sebagai teks yang diperbaharui bukan sahaja dari sudut struktur tetapi dari 
segi makna bam yang disampaikan. Pengarang novel hiperteks bukan sahaja dianggap 
synthesizer malah dapat ditanggap sebagai pencipta tafsiran bam yang kreatif dan 
inovatif. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 189 ---
Julia Kristeva membincangkan kedudukan sesebuah hiperteks yang menggunakan 
teks pengarang lain sebagai hipoteksnya yang dilapisi soal 'pengamh' [influence]. 
Kristeva mengemukakan istilah transposition bagi membahaskan soal pengaruh ini 
dengan kembali kepada 'intertekstualiti' iaitu as the passage from one sign system to 
another, which involves an altering of the thetic position .... [Allen, 2000: 531. Melalui 
thetic position, satu konsep yang dibina daripada perbahasan psikoanalisis Lacan, 
imaginaly stage2', Kristeva melanjutkannya dalam fahaman intertekstualiti. Menurut 
Kristeva melalui transposition, pengarang melakukan thetic- position ini sebagai ihe 
destruction of ihe old position and the formation of a new one. Rata-rata Kristeva 
melakukan penegasan bahawa tidak wujud soal 'pengamh' dalam intertekstualiti; apa 
yang hadir ialah 'pemusnahan yang lama dan pembentukan yang baru'. 
Kenyataan ini rata-rata dipersetujui Harold Bloom dari satu saringan rencana 
panjangnya tentang 'pengaruh' dalam kepengarangan khususnya yang melibatkan kerja- 
kerja intertekstual dalam genre puisi. Dari catatannya, The Anxiety of In$uence, Bloom 
meniruskan perbahasannya kepada kajian surnber [source study] bagi menolak isu 
'pengaruh'. Antara strategi yang diusul Bloom ialah penyair hams menulis semula 
[rewrite] puisi precursor [penyair yang dirujuk atau dalam konteks kajian ini, hipoteks] 
dan penyair hams berusaha 'membela din' mengatakan bahawa mereka tidak terlibat 
dalam penulisan semula itu [misreading]. Apa sebenamya yang dilakukan penyair ialah 
kerja-kerja transform, redireci, reinterpret apa yang sudah dihasilkan oleh precursor 
dengan cara yang baru. Strategi ini menurut Bloom akan menjana satu ilusi bahawa puisi 
yang diperbaharui bukan merupakan basil pengamh dari puisi precursor [Allen, 2000: 
1351. 
Walau bagaimanapun dalam mempedcatakan soal 'pengaruh' ini, rata-rata akan- 
mengembalikan kepada pendapat Roland Barthes bahawa modern scriptor [gelaran 
20 Imaginary stage dalam kajian psikoanalisis Lacan ialah tahap bayi yang masih tidak dapat membezakan 
tubuh badannya dengan tubuh badan milik orang di sekeliling khususnya ibunya. Kristeva mernindahkan 
konsep ini ke dalam intertekstualitinya dengan thetic phase iaitu 'which human subjects enter the social 
world, governed, as it is, by monological notions of language.' Rujuk Graham Allan, 2001, hlm. 48. Rujuk 
psikoanalisis Lacan dalam "Mirror Stage" di httD://web.uvic.cal-sarossAacan.htm1 . 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 190 ---
Barthes kepada pengarang moden], 'does not in writing the book, release a single 
'theological' [message of the Author-God] meaning, but rather manges and compiles the 
always already written, spoken and read into a multi-dimensional space in which a 
variety of writings, none of them original, blend and clash.' [Allen, 2000: 731. 
Melihat persoalan ini dalam kepengarangan Anwar Ridhwan, menemukan 
catatannya dalam Jatidiri Pasca Asas 50 [2000: 141, terhadap pendirian bahawa, 
... hasat saya pada masa itu ialah menghasilkan karya yang 
'berbeza' daripada karya-karya anggota ASAS 50, untuk 
keluar dari bayang pengaruh ASAS 50 yang telah 
membekas dalam sejarah sastera Melayu moden. Sama ada 
hasrat itu tercapai atau sebaliknya, pembaca dan pengkntik 
sasteralah yang menentukan. Dalam hubungan ini, ukuran 
jati dirinya ialah karya-karya yang telah saya hasilkan. 
Jelas daripada petikan tersebut pengarang mahu cuba lari daripada dilihat 
tergolong atau dipengaruhi kelompok penulis berkenaan; pengarang mahu membina 
jatidirinya [idiosyncrasy]. Pada keseluruhan, gagasan Asas 50 rata-rata mahu membela 
nasib golongan yang tertindas akibat susunan sosial yang tidak seimbang rentetan 
daripada geruh peperangan. Karya yang dihasilkan cuba menggambarkan realiti 
masyarakat atas tiga alasan iaitu [i] tema yang menyolok mata, [ii] realiti keburukan 
masyarakat yang mesti didedahkan dan [iii] menyindir golongan tertentu yang 
terperangkap dalam kehidupan itu [Ahmad Kamal Abdullah dll, 1990: 1591. Realiti 
masyarakat ini mendorong slogan Asas 50 'Seni untuk Masyarakat' iaitu pengarang 
menggunakan sastera sebagai alat untuk menegakkan keadilan; sastera sebagai alat protes 
sosial dan politik. Contoh novel yang digarap hasil daripada corong suara perjuangan seni 
ini ialah Rumah Itu Dunia Aku [l9511 oleh Hamzah. Diperlihatkan pengarang, bagaimana 
wujudnya golongan masyarakat yang ditindas akibat perbezaan kelas sosial. Sementara 
dalam genre cerpen beberapa teks yang memenuhi sebahagian besar daripada tuntutan 
idealisme kumpulan ini ialah Patah ~umbuh [l9671 oleh Keris Mas, Retak Seribu [l9631 
oleh Dora, Di Laut dan di Darat [l9641 oleh Wijaya Mala, Degup Jantung [l9631 oleh 
" Rujuk Warisan Asns 50 [1987], Ahmad Kamal Abdullah dll [l9901 dan Athi Sivan Mariappan [1997]. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 191 ---
Usman Awang serta Putih Mata [l9641 dan Pucat Bukan Main [l9651 oleh Awam-il- 
Sarkam. 
Meneliti novel awal yang dihasilkan Anwar Ridhwan seperti Hari-hari Terakhir 
Seorang Seniman, rata-rata ia berbeza daripada apa yang diajukan oleh kebanyakan 
pengarang dari kelompok Asas 50. Dalam novelnya ini pengarang tidak lagi 
memberatkan soal ketidakseimbangan sosial atau ekonomi, apatah lagi dengan latar novel 
ini dalam tahun-tahun 1940-an. Sebaliknya membaca Hari-hari Terakhir Seorang 
Seniman, ditemukan watak penglipur lara Pak Hassan cuba melestarikan seni bercerita 
lama dalam dekad 40-an. Namun akhimya Pak Hassan tewas di tangan konflik jiwa yang 
menekannya; terlalu banyak 'kehilangan' yang perlu dihadapi. Menerusi novel pertama 
ini, pengarang kembali jauh ke pangkal tradisi kepengarangan Melayu; masuk semula ke 
genre sastera lisan iaitu cerita rakyat lipur lara. Begitu juga dengan konflik Pawang 'Kri 
dalam Arus. Anwar Ridhwan kembali kepada puisi tradisional Melayu iaitu mantera serta 
menyertai institusi pepawangan Melayu. Berbanding dengan hasratnya mahu keluar dari 
lingkungan Asas 50, Anwar Ridhwan menyelongkar tradisi dan menggembleng psikologi 
watak dalam kedua-dua teksnya ini. 
Memfokus pada watak, percubaan menyelinap masuk ke dalam din watak dan 
membahaskan soal arus kesedaran, sebahagian besamya merupakan kesendengan Anwar 
Ridhwan se7diri bersama beberapa pengarang Melayu dalam dekad 70-an dalam genre 
cerpen dan novel. Ia dapat dilihat dalam beberapa kumpulan cerpen Anwar Ridhwan 
seperti Parasit, Sesudah Perang dan Sanghr. Begitu juga ditemui dalam novel 
Srengenge [l9731 oleh Shahnon Ahmad, Sandera [l9711 oleh Arena Wati, Senja Belum 
Berakhir [l9711 oleh Azizi Haji Abdullah atau Saga [l9761 oleh A. Talib Hassan. Para 
pengarang ini hadir dengan teknik penulisan yang relatif baru misalnya dalam 
penggemblengan watak yang diberi sorotan lebih mendalam, menumpu pada persoalan 
batin dan mengampuhkan sisi psikologinya. Kesendengan menggembleng dan 
mendalami aspek psikologi watak diakui Anwar Ridhwan antaranya dengan menerima 
kesan dari karya Hemingway dan William Faulkner [1999: 421. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 192 ---
Dalam dekad yang sama juga para pengarang ini, sebahagian besarnya 
mempersembahkan bentuk penulisan cerpen Melayu yang melangkaui realisme yang 
selama ini dianuti kebanyakan pengarang Asas 50 dan selepas mereka. Rentetan daripada 
pengaruh pendidikan [khusus mengetahui tentang aliran penulisan tertentu] atau menemsi 
pembacaan, dekad ini memperagakan kecenderungan di tangan beberapa penulis 
melakukan eksperimen dalam penghasilan cerpen. Pelbagai aliran barn cuba diserapkan, 
antaranya, 
... kelainan dalam beberapa buah celpen dalam dekad 1970- 
an ini dapat disaksikan dengan terdapatnya cerpen-cerpen 
yang tidak lagi mementingkan watak. Di dalamnya tidak 
digambarkan dengan jelas latar belakang masa dan tempat, 
tidak ada kekusutan yang memerlukan penyelesaian dan 
beberapa aspek lain yang menyimpang langsung daripada 
definisi lama cerita pendek ... perkembangannya 
berkecenderungan ke arah penghapusan aksi bercorak 
fizikal dan mengarah kepada corak mental atau emosi. Ini 
bererti watak atau watak-watak di dalamnya mengalami 
pergerakan secara batiniah atau fikiran dalaman semata- 
mata. 
[Ahmad Kamal Abdullah, 1990: 1991 
Penghasilan dalam genre cerpen ini sebahagiannya turut memberi kesan terhadap 
penggarapan novel. Anwar Ridhwan merupakan antara nama pengarang yang mula 
8 
membentangkan bentuk penulisan seperti penggunaan aliran kesedaran, monolog 
dalaman, antiwira, absurdisme, eksistensialisme, surelisme atau simbolisme [Ibid, hlm. 
215-2161. Beberapa cerpennya yang sarat dengan bancuhan aliran-aliran ini ialah "Dunia 
adalah Sebuah Apartment", "Dan Parasit-parasit" dan "Jika Aku telah Berangkat". 
Beberapa penulis lain yang tumt berada dalam kelompok ini ialah Mana Sikana, Othrnan 
Puteh dadahnon Ahmad- 
Rata-rata penulisan yang bersifat eksperimental ini bermula dengan kental di 
Barat. Misalnya aliran kesedaran yang mula diajukan William James menerusi catatannya 
dalam Principles of Psychology [1890]. Monolog dalaman [interior monologue] sebagai 
salah satu teknik merigajukan aliran kesedaran mula digagaskan oleh ~douard Dujardin 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 193 ---
dalam Les Lauries sont coup& [1887]. Absurdisme pula sebagai gambaran kepada 
kehldupan manusia yang terancam atau kehidupan yang sebenar ialah kehidupan yang 
tidak menggambarkan realiti, pertama kali disebut Albert Camus. Eksistensialisme antara 
lain mengutarakan soal ketiadaan makna, kewujudan manusia yang perlu membentuk 
dirinya sendiri dan tidak mengharapkan apa-apa dari dunia yang didakwa serba 'hancur' 
dan tidak memberi malcna lagi. Ia banyak dibahaskan oleh Jean-Paul Sarte dan Martin 
Heidegger. Sementara surrealisme sebagai aliran yang mementingkan imaginasi atau 
mimpi, dinyatakan di luar sedar, dikembangkan oleh pelukis Perancis, Andre Breton 
dalam Manifeste du Surrealisme [l 9241. 
Ciri penulisan inilah yang banyak dilihat dalam Di Negeri Belalang. Khalayak 
tidak lagi menemukan realisme, sebaliknya lebih banyak ciri eksperimental seperti 
simbolisme, keanehan demi keanehan serta anakronisme atau simulacntm. Selaku 
modern scriptors, Anwar Ridhwan menyaring teknik peragaan psikologi watak dengan 
bancuhan absurdisme mahupun surealisme. Inilah antara pantulan hasil penciptaan 'teks 
baru', pengarang melakukan misreading, menjauhi precursornya Asas 50. Aspek teknik 
rata-rata dilihat sebagai ciri yang kurang ditekankan dalam penulisan Asas 50 dan inilah 
yang dipertimbang Anwar Ridhwan dalam karyanya. Ia juga pernah dikritik Muhammad 
Haji Salleh [1987: 101 seperti katanya, 
... saya melihat kelemahan teknik inilah yang menghadkan 
perkembangan dan kesinambungan idea-ideas mereka, 
kerana tidak mungkin idea yang agung diberi wadah yang 
biasa ... kesedaran akan perlunya dasar penciptaan yang 
kuat dan dalam dan pentingnya eksperimen mungkin akan 
menjadikan penulis ASAS 50 lebih bejaya. Tidak 
menghairankanlah jikalau cerita dan tema ASAS 50 agak 
menarik tetapi ekspresi dan alat-alat kesusasteraannya tidak 
begitu maju. 
Walau bagaimanapun selaku ephebe, Anwar Ridhwan tidak mahu mengulang 
secara polos keja absurdist mabupun Asas 50. Melangkau batas persoalan tempatan, 
melalui Di Negeri Belalang pengarang melakukan keja transposition dengan 
mengajukan persoalan sejagat mencakupi aspek politik dan ekonomi. Biarpun isu 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 194 ---
penindasan kapitalis seperti yang diperagakan Paman Amri terhadap Sally dan 
keluarganya adalah antara rewriting langgam Asas 50, namun ia dikerjakan pengarang 
secara intertekstual, hampir bersifat thetic position atau the destruction ofthe oldposition 
and the formation ofa new one. Atau dalam dua novel pertamanya, pengarang menyelak 
tradisi sebagai satu bentuk resun-ect atau revitalize, antara dinamisme serta kreativiti 
Anwar Ridhwan untuk melarikan din daripada penjenamaan precursomya. 
Kecenderungan ini dilanjutkan dalam Naratif Ogonshoto. Anwar Ridhwan temyata 
masih menampilkan sosok konsep 'Seni untuk Masyarakat' yang pada hakikatnya 
bersifat universal, berlaku dalam mana-mana kesusasteraan misalnya mengajukan 
persoalan kepimpinan yang menindas dan rakyat perih mempejuangkan hak. Namun 
pengarang mewarnakan watak serta latar dengan banyak mainan lambang-lambang serta 
penggemblengan intertekstualiti yang rencam. Ia diperlihatkan dalam rumus keempat 
kajian ini khusus dalam Naratif Ogonshoto. 
[iv] Hipoteks adalah teks bukan kreatif 
Naratif Ogonshoto dimulakan dengan bab prolog yang bejudul "Kawai Maru" dan 
diakhiri dengan bab - "Tsunami" sebagai bab epilog. Di antara bab prolog dan epilog itu, 
tersenarai sepuluh bab lain yang terdiri daripada bab "Kolonial", "Jeneral", 
"Penyamaran", "Aisberg", ' "Mainan", "Pentafsir", "Hering", "Jari", "Kamera" dan 
"Bahtera". Melalui bab "Kawai Mam", pengarang mengajukan latar geografis Ogonshoto 
B 
dengan menggunakan kacamata salah seorang daripada pelaut kapal Kawai Maru yang 
pernah berlabuh di Ogonshoto. Teknik realiti imaginatif dimainkan pengarang apabila 
beliau tnelukiskan peta kedudukan Ogonshoto yang terletak di Kepulauan Pasifik kurang 
lebih 1500 batu di barat laut Pulau Easter milik Chile, beribu negara Tatamanu. 
~~onshoto~~ terdiri daripada enam pulau; antaranya dinamakan Gora-gora, Rai-Rapa dan 
Futu-Ata. Beberapa kisah rakyat tempatan Ogonshoto dikutip oleh para pelaut kapal 
22 'Ogonshoto' jika dibunyikan mirip kepada bahasa Jepun. Beberapa latar atan kaitan dengan lepun dalam 
Nuratif Ogonshoto rata-rata diandaikan dipengaruhi persekitaran teks ini dihasilkan. Pengarang menjadi 
Profesor Pelawat di Tokyo University of Foreign Studies, bemnla April 1997 sehingga Mac 2000. Pada 
halaman keempat NaratifOgonshoto, pengarang menyatakan teks ini dihasilkan di Tokyo [- Malaysia] dan 
disudahkan di Tokyo. Dalam kajian ini, 'Ogonshoto' dibahaskan berdasarkan beberapa pertimbangan 
etirnologi. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 195 ---
Kawai Mm yang disusun menjadi sepuluh kepingan cerita. Sepuluh kisah inilah yang 
dijadikan sepuluh bab dalam Naratif Ogonshoto seperti yang dinyatakan. Sebagai 
penutup, pengarang membalut keselumhan sepuluh kisah menemsi bab "Tsunami". Bab 
im dijadikan pengarang sebagai titik temu kumpulan pelaut kapal Kawai Mam dengan 
nakhoda dan pengikutnya yang menjadi watak-watak fiktif dalam cerita terakhir yang 
dikutip iaitu "Bahtera". Dalam bab akhir juga pengarang mengajukan watak Noor, antara 
lain bersifat mewajarkan hubungan 'Melayu'dengan 'latar asing' yang menjadi inti teks 
im. Watak Noor berasal dari daerah Kali Besar, Malaya. 
Teknik penyusunan bab-bab dalam Naratif Ogonshoto ada irasnya dengan 
novelette Di Negeri Belalang yang disusun seperti sebuah cerita berbingkai. Ada keja 
pemindahan struktur pembinaan atau rangka teks yang dilakukan Anwar Ridhwan dari 
teks awalnya. Ia mempakan satu lagi kesendengan dan menunjukkan ketekalan 
pengarang ini menemskan langgam intertekstualiti dalam kerja kreatihya. Dalam 
konteks pembinaan struktur, terlihat Naratif Ogonshoto sebagai sebuah teks kreatif yang 
lengkap dan saling berhubungan antara bab-bab. Rata-rata kesepuluhan bab dalam teks 
ini menjadikan watak Presiden, seorang pemimpin despot di Republik Ogonshoto, 
sebagai peneraju utama. Presiden menjadi fokus sejak awal bab sehinggalah penutup 
Naratif Ogonshoto. Ciri ini dilukiskan pengarang pada watak Presiden yang benvawasan 
menjadikan kepulauannya sebagai republik pengamal demokrasi dan kapitalisme contoh 
di seluruh Kepulauan Pasifik. Namunplot teks ini bergerak atas landasan keadilan impian 
apabila pemimpin yang zalim dan mementingkan peribadi akhirnya ditewaskan kuasa 
massa, di tangan rakyatnya sendiri. 
Integrasi ciri-ciri yang dinyatakan seperti rangkaian bab-bab, protagonis Presiden 
yang mengikat antara bab-bab dan pemyataan tema yang jelas dan besar, menjadikan 
Narat$Ogonshoto memenuhi antara tuntutan sifaf sebuah 'novel'. Ketiga-tiganya jelas 
dalam proses kesatuan menjadikan teks ini dapat dinamakan sebuah 'novel'. Kedudukan 
watak Presiden dalam setiap bab, rata-rata 'menghidupkan' pergerakan dan keterikatan 
plot dan menyimpulkan tema yang digagaskan pengarang. Peranan watak utama ini 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 196 ---
mempakan antara unsur dalam novel seperti tafsiran Harmon dan Holman [2003: 3421, 
bahawa sebuah novel, '... may concenb-ate on character, almost to the exclusion of plot.' 
Naratif Ogonshoto memperlihatkan bagaimana jalinan bab-bab menghlmpunkan 
tema yang besar dan jelas. Keampuhan satu tema besar yang jelas dalam sesebuah novel 
seperti Naratif Ogonshoto mempakan antara ciri novel yang diajukan S Othman Kelantan 
[1987: 19-21] sewaktu mengulas aspek dominan ini dalam novel menemsi bukunya, 
Kecendemngan Barn dalam Novel Melayu: Satu Kajian Stmkttir. Beliau berpendapat 
bahawa, '... dari pemilihan tema yang besar, baru dan menarik itu akan menentukan juga 
keberhasilan novel-novel itu dalam mengolah unsur-unsur lain. Sebab dari pengolahan 
tema itulah menimbulkan unity secara keseluruhamya kepada pembinaan plot, 
penvatakan, latar dan unsur-unsur struktur yang lain di dalam novel.' 
Seterusnya bagi melihat penggunaan teks bukan kreatif sebagai hipoteks dalam 
Naratif Ogonshoto, kesepuluhan bab dalam teks ini disenaraikan berdasarkan disiplin 
yang dominan. Pemaparan disiplin ini rata-rata dianggap sebagai satu kaedah bagi 
melihat hubungamya dengan teks bukan kreatif yang digunakan Anwar Ridhwan. 
~- 
Penetapan disiplin-disiplin ini dilihat dari aspek tema, pemikiran utama atau latar naratif 
yang difokuskan pengarang [Jadual4]. Daripada sepuluh bab yang disenaraikan, rata-rata 
persoalan politik dijadikan dasar naratif; walaupun ada beberapa aspek ekonomi, ekologi 
dan sejarah khususnya sejarah Islam, diangkat pengarang. Dalam perbincangan segmen 
ini, empat disiplin yang dianggap utama ini, dipecahkan kepada lapisan-lapisan yang 
lebih rencam; adakalanya disiplin-disiplin itu bersifat integratif antara satu sama lain. 
Kedudukan disiplin-disiplin ini dibincangkan dengan bersandarkan beberapa teks yang 
rata-rata digunakan pengarang dengan petunjuk-petunjuk yang subtle atau sebaliknya 
yang dimaklumkan pengarang sepanjang pergerakan teks. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 197 ---
l l 
Latar belakang Presiden. 
l I 
Politik 
tentangan: jeneral bersara, wakil rakyat. Wakil 
rakyat mati dibunuh jeneral, jeneral ditahan. 
l 
1 Penyamaran I - demonstrasi di Tubua. Politik 
I 1 - strategi politik: menyamar sebagai nelayan Kuri. I I 
Aisberg - ekonomi yang sarat kronisme, 
agen dapatkan pakar aisberg dari Greendland dan 
kapal penarik aisberg. 
- tentangan: seorang lelaki tua berasal dari 
Runakita. 
Mainan 
Pentafsir 
mfitik pembangunan di Tatalnanu 
l 
I Ekologi, 
-- --- 
- Pemuda hanyut di Gora-gora menjadi anak angkat 
Presiden, dibunuh apabila mengetahui rahsia 
Presiden. 
Hering 
I 
Politik 
- sayembara 'ciptaan yang hdup'. 
- kedudukan resi dipermudahkan. 
Politik 
- intrig inginkan kuasa. 
- tentangan: lelaki dari Runakita. 
Kanlera 
Politik 
Bahtera 
Jadual4 
Disiplin-disiplin dalam Naratif Ogonshoto 
- kamera unik: merakam peristiwa lalu, tahu kes 
pembunuhan yang dilakukan Presiden. Dia ditahan. 
1 I penduduk Ogonshoto 
[a] Hipoteks adalah The Prince oleh Niccolo Machiavelli 
Rata-rata Naratif Ogonshoto sarat dengan latar disiplin politik sepertimana yang 
disimpulkan secara keseluruhan lewat tema dan pemikiran utama yang diutarakan 
ekonomi 
Politik 
- mitos penyu raksasa, gempa bumi akan berlaku 
- nakhoda membina bahtera menyelamatkan 
 slam] 
Politik, 
sejarah 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 198 ---
pengarang. Ia diwajarkan dengan kehadiran watak Presiden dalam hampir kesemua bab; 
watak inilah yang mewujudkan dan mendominasi latar politik dengan beberapa konflik 
kepimpinan, tentangan dari massa dan akhimya menunjukkan Presiden mahu 
mengekalkan kuasa. Sejak bab pertama, "Kolonial", pengarang menggariskan wama diri 
watak Presiden yang bobrok dan kotor bagi mengabsahkan sifat keji yang digambarkan 
dalam bab-bab kemudian. Antaranya, dipaparkan asal latar din Presiden ialah 'anak 
haram Malagana' [Malagana adalah pusat hiburan di Ogonshoto] dan beberapa gelaran 
nama lain yang hodoh diberikan rakyat terhadapnya seperti 'Belut Selat Morauka' kerana 
kelicikannya dan akan pulang semula ke tempat asal bila musimnya. Presiden juga 
digelar 'Dewa Badak' kerana sifat haloba yang mahukan semua menjadi miliknya, persis 
dalam dongengan Rai-Rapa atau gelaran 'Monyet Hitam' oleh kerana perangainya yang 
kejam [hlm. 101. Walaupun Presiden ini seorang pemimpin Ogonshoto tetapi dia juga 
dianggap seorang penjajahkolonial [hlm. 311. 
Melihat kecenderungan lakaran imej 'penjajah' ini persis satu surrogate-Anwar 
Ridhwan terhadap kolonialisme. Calitan wama penjajahan sama ada fizikal atau mujarad 
pemall diungkap pengarang dalam cerpen "Sesudah Perang" [Sesudah Perang, 19781 
yang kemudian dilanjutkan dalam Di Negeri Belalang menerusi watak Jali dan inovasi 
ciptaan mesin peramal nasib protorype berteknologi. Begitu juga dalam cerpen lain 
seperti "Dalam Kabus" [Sangkar, 19861 pengarang dengan sinis memperlihatkan kesan 
.penjajahan mujarad iaitu pemikiran dan nilai barat [Amerika] ke atas keluarga Mazlan. 
Kemudian latar penjajahan yang sama dikembangkan dalam watak Sally dan Parnan 
Amri. 
Sehingga dalam Naratif Ogonshoto, wama penjajahan ini masih menjadi satu 
lapisan yang tebal; Presiden dianggap sebagai seorang kolonial [hlm. 311. Menerusi bab 
pertama ini pengarang mengajukan latar belakang politik Presiden bermula dengan proses 
bagaimana 'anak haram Malagana' ini bejaya menjawat kedudukan Presiden di 
Ogonshoto [hlm. 241. Bab pertama ini merupakan titik mula bagaimana diperlihatkan 
watak Presiden mempunyai falsafah atau prinsip kepimpinan yang antara lain berpegang 
pads, 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 199 ---
i - semua media massa dikuasai pemerintah [hlm. 101, 
ii - kediktatoran [tesis kajiannya antara lain menyentuh 
pemikiran Nicollo Machiavelli, Stalin, Hitler] [hlm. 191, 
dan 
iii - hayat politik akan panjang kalau tiada penentangan. 
Oleh itu setiap penentangan, seperti kuman yang 
berbahaya, mesti dihapuskan seawal mungkin dengan apa 
cara sekalipun [hlm. 241. 
Prinsip kepimpinan Presiden bahawa 'setiap penentangan hams dihapuskan', 
digambarkan dalam bab kedua, "Jeneral". Dalam intrig politik di Ture; diperlihatkan 
tiada pihak yang dapat mengambil kuasa serta kedudukan Presiden. Dua watak yang 
mencubanya iaitu seorang jeneral bersara dan seorang pegawai kanan Presiden, kedua- 
duanya dengan mudah diketepikan, Presiden menggunakan perancangan licik yang 
menyebabkan kematian pegawai kanan yang ditembak jeneral bersara dan penahanan 
jeneral bersara atas tuduhan membunuh. Intrig yang persis berulang dalam bab kelima, 
"Mainan", apabila anak angkat Presiden [Pemuda hanyut di Gora-gora] dibunuh setelah 
mengetahui banyak rahsia peribadi ayah angkatnya. 
Seterusnya dalam bab "Penyamaran", kemungkinan Presiden menggunakan 
strategi 'penyamaran' bagi menangani demonstrasi di Tubua. Sekumpulan penduduk 
n 
pedalaman memprotes rancangan orang-orang Presiden mahu membangunkan pedalaman 
Tubua; mereka membidas atas alasan alam sekitar. Pedalaman Tubua mahu dibangunkan 
untuk pembinaan kompleks hiburan dan tempat perjudian. Terdapat teori penyamaran; 
sama ada kehadiran seorang lelaki tua yang mengakui sebagai nelayan dari Kuri atau 
sebenamya Presiden yang menyamar sebagai nelayan Kuri. Penyamaran ini bertujuan 
ingin rnengetahui pendirian rakyat Tubua tentang projek pembangunan tersebut dan 
pendirian mereka tentang Presiden. 
Presiden jelas mengamalkan dasar kronisme dalam bab "Aisberg" dalam soal 
pengagehan tender untuk menjadi agen mendapatkan pakar aisberg dari Greendland dan 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 200 ---
kapal penarik aisberg raksasa ke Ogonshoto sewaktu musim kemarau melanggar republik 
itu. Hanya orang tertentu yang memperolehi tender tersebut dan mereka mendapat 
bayaran yang tinggi walaupun sehingga tamat bab ini, aisberg yang dinanti semua 
penduduk, masih tidak kelihatan. Bab "Aisberg" melnperagakan penularan virus 
kronisme yang disedari lelaki tua dari Runakita. Ia juga mendapat kritikan dari wartawan 
televisyen saluran enam Japan News Network yang mengatakan Ogonshoto tidak perlu 
membayar harga yang semahal itu sekiranya bijak mengurus alam sekitar. Pada masa 
yang sama, bagaimana berita sebegitu boleh tersiar, juga menimbulkan persoalan. 
Melalui bab "Pentafsi?, Presiden menggunakan prinsip kepimpinan bahawa 
golongan agama hams dikuasai. Dalam sayembara 'ciptaan yang hidup', kedudukan resi 
di Aitu dipermudahkan apabila Presiden memusnahkan ciptaan resi iaitu 'ikan-ikan 
karang pancawarna' dengan kelapa emas 'hidupan laut perosak karang' [hlm. 1341. 
Keserakahan dan halobanya Presiden terhadap genggaman kuasa dan kedudukannya 
meredah dengan ganas dalam bab ketujuh, "Hering", apabila sekali lagi rakyat menjadi 
mangsa. Politikus Muda dan Lelaki dari Runakita akhirnya menemui ajal masing-masing 
atas percaturan politik yang menjijikkan; Politikus Muda diarah Presiden menamatkan 
nyawa Lelaki dari Runakita yang banyak menentang. Namun kemudian akibat tekanan 
tidak mendapat habuan daripada peke ijaaan membunuh itu [habuan: meniduri anak gadis 
Lelaki dari Runakita], Politikus Muda tumt menemui kematian. 
# 
Bab "Jari" ialah tentang akibat , keberanian seorang guru di Tatamanu 
membentangkan kepincangan Ogonshoto. Beliau mengkritik pembahagian tanab daratan 
di Ogonshoto ke tangan pihak asing termasuk gabungan tiga syarikat dari Turki, Jepun 
dan Jerman yang ingin meratakan daratan Kuri untuk dijadikan padang golf. Akhirnya 
guru berkenaan menerima hukuman dengan dipindahkan ke daerah pedalaman; begitu 
juga nasib yang merrimpa keluarganya- [hlm. 185-1861. Fenomena kemarau akibat 
daripada masalah pengurusan alam sekitar dalam bab "Aisberg" secara subtle dilanjutkan 
dalam bab "Jari". Beliau juga yang mengajukan isu kemarau oleh kerana tiadanya 
penyelidikan atau kajian tentang impak pembangunan terhadap bumi Ogonshoto. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 201 ---
Begitulah antara lain, gambaran corak kepimpinan Presiden Ogonshoto. Rata-rata 
segala tindakan dilakukan hanya bagi memastikan pengekalan kuasa. Apa yang jelas, 
daripada kenyataan yang diajukan, falsafah Nicollo Machiavelli, 'matlamat menghalalkan 
cara' [the end justifies the rneansIz3, jelas dipindahkan pengarang dalam novel ini. 
Presiden mengamalkan prinsip Machiavellianisme iaitu 'denies the relevance of morality 
in political affairs and holds that craft and deceit are justified in pursuing and maintaining 
24 political power'. Machiavellianisnle berjalan dalam jahr kepimpinannya atau apa 
sahaja dilakukannya demi mengekalkan kedudukan serta genggaman kuasa, walaupun 
sehingga mengorbankan rakyatnya. Rujukan terhadap pemikiran ini secara langsung 
diperlihatkan apabila Anwar Ridhwan menyatakan pada prinsip kepimpinan Presiden 
yang ke-iv, bahawa Presiden pernah mengkaji pemikiran Nicollo Machiavelli. Malah dua 
buah buku Machiavelli secara khusus dinyatakan pengarang iaitu Discourse on Livy dan 
B 
The Prince. Maka dalam perbincangan ini pernyataan tentang The Prince dan Presiden 
mempakan periteks yang membantu. 
The prince2' merupakan karya Nicollo Machiavelli [1532lZ6 yang terdiri daripada 
26 bab. Ia merupakan teks yang menghimpunkan konflik, keganasan, ugutan, ketakutan, 
penyerangan dan intrig politik Itali yang antaranya pernah ditawan pihak luar. Buku ini 
dihasilkan Machiavelli untuk panduan Lorenzo Piero de' ~edici" yang memerintah 
~lorence~' [1513-15191. Ia diharapkan menjadi garis pandu yang lebih praktikal bagi 
Lorenzo mengekalkan kuasa. Rata-rata Machiavelli berpendapat bahawa ketenteraan Itali 
hams bersatu untuk menghalau keluar pihak luar yang berkuasa di negara mereka. Pada 
masa yang sama ia juga bertujuan untuk Machiavelli mendapatkan semula haknya 
23 http://w~~.~tb~.~0m/1~bman.htm 
24 The American Heritage Dictionary of the English Language, 2000 [versi maya]. 
Rujuk teks The Prince di http://www.the-prince-by-machiavelli.co~m1 . Terdapat juga 
teks The Prince dalam bahasa Indonesia dengan judul Penguara oleh C. Woekirsari dan dilakukan 
~gubahsuaian ke bahasa Malaysia oleh Mohamad Saleeh Rahamad, Dewan Bahasa dan Pnstaka, 1989. 
"Dihasilkan Lebih awal pada 1513, namun diterbitkan pada 1532. 
27L~re~~ Piero de' Medici [[g September 1492-4 Mei 15191 adalah putera Piero de' Medici. Narna ini 
kadangkala disalahertikan dengan datuknya yang turut mempunyai nama penuh yang sama iaitu, Lorenzo 
Piero de' Medici [l Januari 1449-8 April 14921 atau yang digelar Lorenzo il Magnifico. Rujuk 
hltp:llen.wikipedia.ordwikiiMedici . 
28 Florence ialah ibn negeri wilayah Firenze dan Toscana [Tuscany] yang berada di tengah-tengah Itali 
semasa zaman Machiavelli. Bandar ini merangkumi kawasan seluas 200 kilometres di barat laut Rom. Ia 
mempakan ibu negeri Itali dari 1865 sehiigga 1871. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 202 ---
sebagai penasihat dalam kerajaan Lorenzo; malangnya Lorenzo tidak bersetuju dan 
Machiavelli tidak mendapat jawatannya semula. 
Niccolo Machiavelli dilahirkan pada 3 Mei 1469 di Florence, Itali. Machiavelli 
mempakan anak seorang peguam dan dia lebih dikenali sebagai ahli falsafah politik, 
sejarawan, penuhs, negawaran dan diplomat. Antara karyanya yang terkenal ialah The 
Prince [l 5 131 atau II Principe yang kemudian meletakkamya pada kedudukan seorang 
amoral cynicism, perancang yang kejam [diabolicalJ dan terlibat dalam kerajaan yang 
komp. Terdapat beberapa pendapat tentang personaliti Machiavelli apabila membaca The 
Prince; antaranya hams mempertimbangkan tujuan Machiavelli menghasilkan buku ini 
untuk menyelamatkan Itali daripada pihak asing dan kedudukan politik Itali sewaktu 
buku ini dihasilkan. Terdapat kesendengan kenyataan bahawa Machiavelli seorang yang 
tidak bermoral apabila beliau merujuk Caesar Borgia sebagai seorang yang wajar 
disanjung. Karya-karyanya yang lain ialah Histov ofFlorence [1525], Discourse on the 
First Ten Books of Titus Livius_[l531], Life of Castruccio Castracani [1520], On the Art 
of War [l5211 dan The Mandrake [1524]. Antara pejalanan hidup Machiavelli yang 
mengajukan kepada fahaman politiknya, dibahagikan kepada tiga fasa, 
[i] 1469-1494: fasa gendidikan 
- Machiavelli membaca karya klasik Cicero seperti The Making of Orator. Tahun- 
tahun ini juga Machiavelli banyak menyerap fahaman humanisme daripada 
ayahnya. 
II 
[ii] 1494-1 512: fasa keaiatan politik 
- Machiavelli terlibat sebagai utusan diplomatik Gonfalonier Piero Soderini, 
pemerintah Itali setelah Medici diusir dari Florence. Ia termasuk misi ke Perancis 
[1504, 1510-15111, Holy See [l5061 dan Jerman [1507-15081. Semasa misi 
diplomatik inilah Machiavelli mempelajari segala taktik politik. Misalnya melihat 
bagaimana Cesare ~orgia'~ menangani penentangnya di Sinigaglia [l5021 dan 
be jays mengetuai kumpulan tentera membebaskan Pisa IT5091. Namun setelah 
Medici bejaya merebut kembali Florence pada 1512, Machavelli dipecat dan 
diusir. 
29 Cesare Borgia adalah anak Pope Alexander VI. Borgia mempakan duke Romagna dan ketua angkatan 
tentera gereja. Kekejaman dan dasar kepimpinannya dijadikan contoh oleh Machiavelli sebagai contoh 
'penguasa ban'. Rujuk ~//www.the-prince-by-machiave1lii~~m/g1~~~~.html#ceasar . 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 203 ---
[iii] 1512-1527: fasa kegiatan ilmiah 
- sekembali daripada pembuangan, Machiavelli menetap di San Casciano, 
Florence, ketika inilah Machiavelli menghasilkan banyak tulisan. Machiavelli 
meninggal dunia pada 22 Jun 1527. 
Daripada beberapa latar pengalamannya sama ada yang peribadi atau fahaman 
politik, ia banyak dicatatkan dalam The Prince dan beberapa karya Machiavelli yang lain. 
Dalam konteks kajian ini, merujuk The Prince, bab-bab yang diaju Machiavelli ialah, 
1. 
. . 
11. 
. . . 
111. 
iv. 
v. 
vi. 
vii. 
viii. 
ix. 
X. 
xi. 
xii. 
xiii. 
xiv. 
xv. 
xvi. 
xvii. 
xviii. 
xix. 
XX. 
xxi. 
xxii. 
xxiii. 
xxiv. 
X1Y. 
xlvi. 
Types of territories 
Hereditaly states 
Mixed principalities 
Governingprincipalities 
Free principalities 
New principalities 
Annies of others 
Be wicked! 
Civil principalities 
Fortified towns 
Principalities of the church 
Types of armies30 
Auxilialy armies 
The art of war 
Qualities of a prince 
Mean vs liberal 
Love, hate and fear 
Being like a lion and fox 
Why people hate 
Fortresses 
Dignity rules 
Intellectual secretaries 
Flatterers 
Italy 
Fortune 
Lorenzo, please save Yaly! 
Berdasarkan dua puluh enam bab ini, beberapa kenyataan penting yang 
ditegaskan beberapa kali oleh Machiavelli, antaranya seperti berikut, 
'O Dalam The Prince versi bahasa Melayu, Penguasa, bab ke-12 ini mempakan bab 13, sementara bab 13 
adalah bab 12. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 204 ---
1. hapuskan setiap penentangan, 
2. menguatkan angkatan tentera sendiri, 
3. kuasai rakyat, 
4. bersikap tegas, kejam, bera~, penuh tipu muslihat, bijaksana 
jangan bergantung pada nasib, dan 
5. lain-lain: hams tinggal bersama rakyat, mempunyai sekutu yang 
baik dan tidak mengganggu pegawai bawahan, menghargai 
seniman. 
Menghubungkaitkan saringan ciriciri dalam The Prince ini dengan 10 bab dalam 
Narafif Ogonshoro, rata-rata ada hubungan makna yang sama dalam din seorang 
'penguasa'; ada gerak pemindahan ciri penguasa yang digariskan Machiavelli dengan din 
watak Presiden Ogonshoto oleh Anwar Ridhwan. Watak Presiden di sebuah negara 
republik seperti Ogonshoto dari awal mengajukan persamaan antara Ogonshoto dengan 
Republik Itali, negara Machiavelli. Penciptaan 'republik' dan 'Presiden' ini sama ada 
ingin memenuhi tuntutan fahaman yang diajukan Machiavelli dalarn plot naratif atau 
kreativiti pengarang mengadun latar ini berdasarkan 'lokasi' Ogonshoto 3' dengan 
beberapa wilayahnya. 
Rata-rata Presiden Ogonshoto diselubungi penvatakan yang sehamsnya ada dalam 
diri seorang 'penguasa' dalam fahaman Marchiavelli. Bermula bab pertama, "Kolonial", 
pengarang sudah menegaskan prinsip kepimpinan yang dipegang Presiden iaitu 'hayat 
politik akan panjang kalau tiada penentangan'. Oleh itu setiap penentangan, seperti 
kuman yang berbahaya, mesti dihapuskan seawal munglun dengan apa cara sekalipun 
[hlm. 241. Seawal bab ke-3, "Mixed Principalities", Machiavelli sudah mula menegaskan 
suaranya, betapa sebarang tentangan hatta dari pihak rakyat akan dipatahkan. Sedutan 
dari bab ini, Machiavelli menggariskan bahawa seorang penguasa hams, 
" Ia berdasarkan beberapa nanla daerah atau wilayah yang disebut Anwar Ridhwan dalam Naratif 
Ogonrhoto. Misalnya Kiribati [dalam bab "Mainan"] mempakan sebuah republik di Lautan Pasifik. Rujuk 
kedudukan Republik Kibati di htt~:Nwww.pacificislandtravel.com/kiribati/inoduction.hl . Kibati 
terletak di sudut Micronesia. TerIetak di pusat Lautan Pasifik di atas Khatulistiwa. Ibu negara Kiribati 
ialah Tarawa. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 205 ---
i. Menghukum pemberontak 
ii. Membuka tembelang tertuduh . . . in. Memperkuat din penguasa 
Presiden Ogonshoto jelas mengamalkan perkara-perkara tersebut dalam 
pentadbirannya. Misalnya menemsi bab "Jar?', Anwar Ridhwan jelas memindahkan 
prinsip 'sebarang penentangan, hams dihapuskan' melalui watak seorang guru sains. 
Watak guru sains dari Tatamanu ini dikatakan menulis makalah di akhbar Ogonshoto 
[satu-satunya akhbar, hlm.1781 tentang ke'murahan hati' Presiden membahagikan 
daratan [tanah] Ogonshoto kepada pihak asing atau tanda penghargaan kepada para 
pegawainya, sehingga akhimya Ogonshoto kehilangan banyak daratannya. Beliau 
mengkntik tentang tanah daratan Ogonshoto itu ada yang dijual kepada Amerika atau 
Eropah atau dijadikan gabungan tiga syarikat dari Turki, Jepun dan Jerman sebagai tapak 
padang golf di Kuri. Futu-Ata sudah tujuh puluh peratus dimiliki Jepun, sementara lima 
puluh peratus daratan Rai-Rapa dikuasai Inggeris, Amerika, Australia dan New Zealand. 
Begitu juga enam puluh peratus daratan Gora-gora sudah berada dalam genggaman 
Jerman, Itali, Switzerland dan Perancis. Rencana guru sains itu disokong oleh satu 
laporankajian ilmiah tujuh puluh halaman oleh pihak kurnpulan alam sekitar yang antara 
lain menyatakan kesan bumk yang akan menimpa alam sekitar Futu-Ata jika projek 
pembangunan itu ditemskan [hlm. 1881. 
Sebagai hukuman berdasarkan prinsip Machiavelli, guru ini ditukarkan ke 
bahagian lain, sebuah daerah pedalaman; begitu juga nasib yang menimpa keluarganya 
yang lain. Ia dianggap sebagai satu 'balasan' terhadap penentang kehendak Presiden. 
Temyata projek padang golf ditemskan dengan kewajaran bahawa Ogonshoto akan 
mempunyai padang golf antarabangsa yang setaraf dengan negara kapitalis maju lain. 
Bidasan Presiden terhadap kumpulan alamsekitar Kuri~ialah terdapat kesilapan fakta dan 
data dalam laporan mereka. Presiden memjuk laporan baru dari Tatamanu [hlm. 1941. Isu 
penentang wajar dimusnahkan' tmt diangkat pengarang dalam beberapa bab lain seperti 
"Jeneral", "Mainan" dan "Hering". 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 206 ---
Menerus1 bah "Jeneral" kedua-dua pihak yang mahukan kedudukan Wakil Ture, 
dihapuskan. Jeneral bcrsara mempunyai pengikut di Ture dan menyimpan hasrat menjadi 
wakil Ture dan menemskan penghormatan yang diterimanya sebagai jeneral ia 
mempakan 'faktor saingan' kepada seorang pegawai kanan pemcrintahan Ture. Kedua- 
duanya pula dilihat sebagai pesaing kepada Wakil Ture. Kedua-duanya dianggap 
penentang kepada kedudukan Wakil Ture. Perlu diingat Wakil Ture ialah 'orang bawahan 
Presiden'; menentangnya samalah dengan menentang Presiden. Melalui satu perancangan 
yang liclk oleh Wakil Ture, diperlihatkan bagaimana Jeneral menembak pegawai melalui 
rakaman gambar. Akhimya Jeneral ditahan pihak berkuasa. Dalam contoh kedua-dua itu, 
diperlihatkan bagaimana sikap licik, tegas, tipu helah, bijaksana dan berani, dimainkan 
oleh pihak Presiden bagi mengekalkan kuasanya. 
Kedua, menjaga kesejahteraan kuasa tentera negara, merupakan antara senjata 
utama dalanl pentadbiran Presiden. Dalam Naratif Ogonshoto, angkatan perang seperti 
yang dinyatakan dalam The Prince, tidaklah wujud secara fizikal. Namun pengarang 
melakukan pembaikian terhadap barisan pegawai-pegawai Prcsiden yang mengawal 
kedudukannya. Dalam bab ".Teneral" diperlihatkan bagaimana kedudukan Wakil Turc 
diselamatkan Presiden - dengan menghapuskan Jeneral dan Pegawai Kanan. Ha1 yang 
sama berlaku dalam bab "Jar?', pihak yang menyokong Presiden seperti kumpulan alam 
sekitar Tatamanu, diwajarkan dan sentiasa dibenarkan Presiden 
Dalam kebanyakan bab NaratifOgonshoto, Presiden diperlihatkan tidak disenangi 
S 
oleh rakyatnya. Sejak awal bab dinyatakan rakyat meniberi gclaran-gelaran yang bunik 
kepada Presiden melambangkan kelicikannya, kehalobaannya, perangai kejamnya [hlrn. 
101. Dalam bab "Penyamaran", adalah besar kemungkinan dimaklumkan bahawa watak 
nelayan tua Dari Kuxi ialah Presiden atau wakil Presiden yang menyamar. Dalam 
penyamaran itu pihak Presiden mcngetahui betapa rakyat membencinya. Presiden 
ditonjolkan sebagai pemimpin yang tidak menganl6il kcbajikan rakyat [hlm. 581, 
menjalankan pembangunan tanpa mengambilkira implikasi kepada rakyat dan alam 
sekitar [hlrn. 61-62]. Akhimya sebagai tanda protes, rakyat berarak ke istana Presiden di 
Tatamanu. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 207 ---
Kebencian rakyat juga diperlihatkan dalam bab "Aisberg" apabila diketahui ramai 
bahawa Presiden mengamalkan kronisme dalam menyelesaikan isu kemarau di 
Ogonshoto. Pengagehan terhadap tender untuk menjadi agen bagi mendapatkan pakar 
aisberg dari Greendland dan kapal penarik aisberg raksasa ke Ogonshoto, hanya di 
kalangan beberapa orang. Hanya orang tertentu yang memperolehi tender tersebut dan 
mereka mendapat bayaran yang tinggi [hlm.76]. Namun sehingga akhirnya, aisberg yang 
dinanti semua penduduk, masih tidak kelihatan. Menimbulkan kebencian di hati rakyat 
merupakan antara kesilapan yang dilakukan Presiden. Menumt fahaman Machivelli yang 
dipindahkan Anwar Ridhwan ke dalam teks ini, Presiden sehamsnya menjalin hubungan 
persahabatan dengan rakyat, persis yang berlaku ke atas Nabis, raja Sparta yang dapat 
mempertahankan seluruh Yunani dan Romawi, akibat hubungan baik dan sokongan 
rakyatnya. Namun apa yang dilakukan Presiden bermula dijadikan pemimpin Ogonshoto 
ialah dengan berbekalkan sikap tegas, kejam, berani, licik dan penuh muslihat, Presiden 
mengeksploitasi kuasa yang ada dalam genggamannya bagi mengekalkan kedudukannya. 
Menurut pengalam Machiavelli yang pemah berhadapan dengan penguasa yang sebegini, 
'hukuman' yang setimpal akan menimpanya dan negara. Ia dapat diperhatikan dalam bab 
ke- 19 Be Prince apabila Antoninus Caracalla, Commodus dan Maximinus dimusnahkan 
rakyat sendiri berikutan sifat ganas, kejam yang keterlaluan mereka yang menjadikan 
mereka ditakut dan dibenci semua pihak. 
Jelasnya Anwar Ridhwan menyaring ciri 'penentang hams dihapuskan' bagi 
mewajarkan pejalanan plot Naratif Ogonshoto. Ciri 'ketenteraan' yang banyak disentuh 
Machiavelli rata-rata diperbaiki Anwar Ridhwan melalui pegawai-pegawai bawahannya. 
Namun apa yang menyerlah ialah slogan 'matlamat menghalalkan cara' yang diajukan 
Machiavelli, ditemui hampir sepanjang bab-bab Naratif Ogonshoto berlangsung. Penis 
hujah Machiavelli juga, mana-mana penguasa yang menyalahi ciri-ciri yang dinyatakan, 
- 
akan menerima 'hukuman'. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 208 ---
[b] Hivotzks adalah al Ouran 
Akibat kesenjangan dalam pentadbiran Presiden, beberapa tanda berupa imbas muka ke 
arah kejatuhan Przsiden mula berlaku. Kekejaman Presiden dibaur dengan kebencian 
rakyat, hanya menanti padah yang bakal menimpa. Bab "Bahtera" adalah bab yang mula 
mengajukan fenomena ini. Watak Nakhoda diwujudkan rata-rata sebagai penyelamat 
kebejatan pemerintahan di Ogonshoto. Nakhoda membina sebuah kapal besar apabila 
mendapat petanda keluamya penyu raksasa dari gua pensembunyiamya, bahawa 
Ogonshoto &an menerima petaka. Bersama sebahagian besar rakyat Ogonshoto, 
Nakhoda kemudiannya meninggalkan Ogonshoto yang diserang bah. Latar 'nakhoda', 
'bahtera' dan 'banjir besar' ini jelas dipindahkan dari kisah Nabi Nuh menjadi 'nakhoda' 
bahtera menyelamatkan sebahagian besar kaumnya daripada amukan banjir.32 Nakhoda 
persis seorang penyelamat dalam kekacauan di Ogonshoto atau seperti Nuh yang menjadi 
penyelamat kepada kaumnya, seperti kata-kata a1 Quran, 
Dan apakah kamu [tidak percaya] dan hairan bahawa 
datang kepada kamu peringatan dari Tuhanmu dengan 
perantaraan seorang laki-laki dari golonganmu agar dia 
memberi peringatan kepadamu dan mudah-mudahan kamu 
bertakwa dan supaya kamu mendapat rahrnat? 
Gerak pemindahan antara kisah Nabi Nuh dalam Nuratif Ogonshoto [Jadual 51 
jelas seperti kata Jonathan Culler, bahawa hipoteks bertindak memberi sumbangan 
kepada pembentukan hiperteks kemudiannya [2001 : 11 31. Dari kisah Nabi Nuh dengan 
latar episod pembinaan bahtera penyelamat, saat berhadapan antara kepercayaan dengan 
kebatilan atau saat berhadapan dengan petaka, mengandungi pelbagai lapisan tafsiran 
makna. Kemudian bagaimana kisah itu diserapkan ke dalam4atx kehidupan manusia 
32 Reberapa catatan kisah Nabi Nuh , penentangan umatnya dan peristiwa banjir besar, mjuk laman berikut 
htt~://www.~eocitie~.com/setvo79~.htm. Rujukan a1 Quran dalam kajian in] menggunakan dua buah 
tafsiran iaitu oleh Sheikh Abdullah Basmeih, Tafsir Pimpinan Ar Rahman Kepoda Pengertian a1 Q~~ran, 
2001, dan Hasbi Ashshiddiqi, Bustami A Gani, Muchtar Jahya dll., A1 @ran dan Terjemahnya, 1971. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 209 ---
yang sarat dengan kebejatan, kekejaman, penindasan yang disedari atau tidak, 
penganiayaan penguasa terhadap rakyatnya, manusia kemudian dibawa pula ke satu 
'daratan' baru seperti yang berlaku dalam NaratifOgonshoto. 
Bahtera 
Anak Lelaki 
Surah Huud: 37 
Dan buatlah m itu dengan 
pengawasan dan petunjuk wahyu Kami, 
dan janganlah kamu bicarakan dengan 
Aku tentang orang-orang yang zalim itu; 
sesungguhnya mereka itu akan 
ditenggelamkan. 
Surah Huud : 42 
Dan Nuh memanggil anaknya sedangkan 
anak itu berada di tempat yang jauh 
terpencil: Hai anakku, naiklah [ke kapal] 
bersama kami dan janganlah kamu berada 
bersama orangorang yang kafir. 
Bahtera dalam bab 
"Bahtera". 
Anak lelaki Nakhoda 
yang tidak mempercayai 
dan menentangnya blm. 
2221. 
Tafsiran A1 Quran 11 971 : 333 
Anak Nabi Nuh yang kafir bemama 
Qanaan dan yang soleh ialah Sam, Ham 
Jadual5 
Pemindahan dari a1 Quran ke NaraiifOgonsIroio 
Gelombang Surah Huud : 42 
menggunung Dan bahtera itu berlayar membawa 
mereka dalam gelombang laksana 
gunung. 
Melalui perjalanan panjang di bawah pentadbiran Presiden dan penghijrahan yang 
Gelombang besar lagi 
tinggi ... enam bli ganda 
bangunan sepuluh tingkat 
di Tatamanu [hlm. 2371. 
diketuai Nakhoda, pengarang rata-rata bersetuju dengan catatan a1 Quran antaranya yang 
-- 
diajukan dalam surah Hud ayat 40, '... sesungguhnya kesudahan yang baik adalah bagi 
mereka yang bertaqwa.' Keadilan impian menjadi suara rakyat Ogonshoto, Presiden 
walau tidak dinyatakan secara jelas musnah, namun ia jelas 'dimatikan' taufan tsunami di 
penghujung teks ini. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 210 ---
[c] Hivoteks adalah Teks Geografi dan Etimoloqi 
Teks geografi merupakan antara unsur struktur pembinaan NaratifOgonshoto yang persis 
seperti hipoteks kepada pergerakan hiperteks ini. Ia berada di sepanjang plot Noratif 
Ogonshoto. Perhatikan sahaja sejak awal halaman "Kawai Maru", pelayaran yang dilalui 
watak Presiden membawanya merentas segara, mewajarkan kehadiran teks geografi ini. 
Begitu juga dalam bab-bab lain seperti "Penyamaran", "Aisberg", "Pentafsir", "Bahtera" 
dan epilog "Tsunami". Namun geografi Ogonshoto dalam konteksnya, dilakarkan secara 
fiktif. 33 Pengarang menyatakan kedudukan Pulau Ogonshoto terletak di Kepulauan 
Pasifik kurang lebih 1500 batu di barat laut Pulau Easter, Chile. Namun secara realiti 
objektifnya, pulau ini tidak wujud sama sekali [Rajah 41. 
Walau bagaimanapun meneliti kedudukan Pulau Easter 3%enemukan satu 
kenyataan yang menarik, antaranya sepertj berikut, 
It is one of the most isolated islands in the world but 1200 
years ago a double-hulled canoe filled with seafarers fiom a 
distant culture landed upon its shores. Over the centuries 
that followed a remarkable society developed in isolation 
on the island. For reasons still unknown they began carving 
giant statues out of volcanic rock. These monuments, 
known, as "moai" are some of the most incredible ancient 
relics ever discovered. The people of Easter Island called 
themselves the Rapa Nui. Where did they come from and 
why did they disappear? Science has learned much about 
the enigma of Easter Island and has put to rest some of the 
more bizarre theories, but questions and controversies 
remain. Explore this site to get the latest information on the 
island's history and current research.35 
33 Namun seperti yang dinyatakan sebelum ini terdapat beberapa wilayah di Ogonshoto merupakan nama 
benar di atas peta dunia. Antaranya ialah seperti Republik Kiribati, Banaba, Tarawa dalam bab 
"Mainanndengan beberapa latar yang dapat dikaitkan dengan negara-negara Polynesia. Rujuk 
httD://en.wikioedia.ore/wiki/Polynesia . 
j4 Dalil arkeologi menunjukkan pulau ini ditemui oleh orang-orang Polynesia 400 SM [diketuai Hotu 
Matua]. Selain menerima kemasukan budaya tulisan [rongor], pulau gunung berapi ini juga mengadah seni 
ukiran batw'kayllikulit kayu [rapa], tattoo, tarian dan muzik. Penduduk pulau ini sekitar 10 000 orang dan 
berada di bawah pentadbiran Chile sejak 1888. 
35 ~1lwww.m~steriousplaces.comiEaster Island. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 211 ---
Rajah 4 
Peta Chile dan Pulau Easter 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 212 ---
Aitu 
. . . . .. . 
, .:,:'.c$~ ,:,. ... ,;:;W* .;,,:e.: . " . . .. . . . . , . . . *;,~.~;,Et&olo~i : . "; . . ,, . :: .... iJ>."%.<., -.I..: l.. . .. . . .. .. < ; . . 5. '3 ?+ ' : : , . , . . 
Malagana 
(.. . ' "" . . ,.l 
. .<. , , 8 .* > :..,. 
. .' K&if&u, laiar cent,a' . . . , ..,,..\ 
. . . . : .. . . .. ,, - -. . . -. - . . . 
Bahasa Polynesian 
Lurah Cauca yang subur. 
Bahasa Jepun 
Aitsu bermakna dia [lelaki dan 
perempuan]. 
Bahasa Polynesia 
Aitu dalam mitos Polynesia 
ialah tuhan yang melindungi 
penduduk dan perkampungan. 
'Kesuburan' Malagana sebagai pusat hiburan, 
yang 'melahirkan' anak-anak haram termasuk 
Presiden. 
Unsur kudus pada watak lelaki resi, ada kaitan 
dengan 'kesucian' dan 'kebenaran' untuk 
menyindir kerakusan serta keangkuhan 
Presiden. 
Ogonshoto 
Bahasa Jepun 
l. shooto bermakna pendek. 
2. ogon bermakna matahari. 
Rai Rapa Bahasa Jepun 
l .rai - tipu muslihatl 
jangkamasa bulan lepas, 
sepuluh hariltahun hadapan. 
2. rapa - trumpet. 
Bahasa Polynesian o 
1. papa bermakna aliran lava di 
Rapa-Nui; kawasan yang 
terdapat banyak patung 'moia'; 
dipercayai melindung penduduk 
daripada cuaca bumk. Imejnya 
seperti haiwan [burung] atau 
manusia menyempai haiwan. 
Ada ukiran tangata manu - 
imej sepamhmanusia, separuh 
bumng. Ia dikatakan mewakili 
tuhan Makemake 
- Deskripsi Ogonshoto yang cantik dengan 
silauan matahari [hlm. 51. 
- Pukana: daerah di Futu-Ata juga bermakna 
matahari dalam bahasa Hawaii. Dapat 
dikaitkan dengan Pukana sebagai 
persinggahan pelayar Kawai Mam [hlm. 71. 
- 'matahari pendek' ada konotasi kebahagiaan 
yang tidak kekal lama di Ogonshoto akibat 
pemerintahan kukubesi Presiden. 
- Bab "Hering", kisah Politikus Muda, atas 
arahan Presiden, membunuh Lelaki dari 
Runakita [pihak penentang]. Politikus Muda 
mati akibat dendam anak gadis Lelaki 
Runakita. Kedua-dua lelaki mati hasil 
kelicikan Presiden. Di hujung bab dihadirkan 
watak hering yang dikatakan sebahagian 
daripada cerita rakyat Rai-rapa. 
- tangata rrranu - ada iras bunyi Tatamanu, 
ibu negeri Ogonshoto. 
Jadual6 
Etimologi dan Nama-nama Tempat 
dalam Nuratif Ogonshoto 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 213 ---
Kenyataan ini hampir menyerupai latar fiktif yang dilakar Anwar Ridhwan 
tentang nama Pulau Rai-Rapa [ada iras bunyi ~a~a-~ui~~], imej gunung berapi yang 
terletak di Gora-gora [hlrn. 121 dan bahtera besar yang dibina untuk meninggalkan 
Ogonshoto. Secara realitinya, Pulau Easter atau Rapa-Nui ini rata-rata dianggap sebagai 
pulau misteri kerana terdapat tugu-tugu monolitik yang tidak diketahui siapa, bila dan 
bagaimana ia diukir. Kurang lebih 600 tugu-tugu atau 'moia' [petroglyghs] itu kini 
diletakkan di Taman Negara Rapa Nui dan tersenarai dalam Khazanah Dunia UNESCO 
untuk tahun 1995. Pada tahun 2000, Jepun mendermakan sebanyak US$670,000 [SO 
million yen] untuk membaikpulih patung-patung 'moia' tersebut. Upaya besar negara 
Jepun itu ialah berikutan daripada kian banyaknya penyelid~kan di kalangan sajana dan 
syarikat swasta di samping kecenderungan rakyat Jepun melancong ke Pulau   aster.^' 
Pada sisi yang lain dapat dikaitkan diksi yang digunakan Anwar Ridhwan, 
khususnya yang berkaitan dengan etimologi bahasa Jepun, 'Rai-Rapa' ['rai' dan 'rapa'] 
masing-masing bermakna 'bohong' atau merujuk kepada masa seperti 'sejak bulan lalu'l 
'sepuluh hari'l 'tahun hadapan'. Jika ia dihubungkan dengan latar cerita yang berkaitan 
Rai-rapa, antara bab yang jelas memperagakannya ialah "Jeneral". Banyak 
'pembohongan' dan tipu muslihat yang dijalankan Presiden untuk mengekalkan 
kedudukannya dengan melaga-lagakan Jeneral bersara dengan pegawai kanannya; kedua- 
duanya ingin duduk di kerusi Presiden. Beberapa penemuan lain berdasarkan kajizn 
etimologi nama-nama tempat atau daerah yang dinyatakan memberi beberapa tafsiran 
[Jadual 61.~' 
Ia juga dijadihn judul filem arahan Kevin Reynolds, terbitan Kevin Kostner [l9941 dengan para pelakon 
antaranya Jason Scon Lee, Esai Morales dan Sandrinc Holt. Filem melodrama sejarah ini mengisahkan 
hubungan cinta Noro [lelaki yang tinggal di Rapa-Nui] dengan Ramana [gadis dari kelas hamba kumpulan 
yang membina 'moai' - ukiran patung gergasi]. Cinta kedua-duanya diuji apabila Noro te~paksa melepasi 
satu pertandingan mendapatkan telurhurung suci dan Ramadertap di sebuah gua selama enam bulan. 
Pesaing Noro ialah Make. Namun keputusan pertandingan antara kedua-dua lelaki ini tergendala dengan 
kehadiran raksasa aisberg yang ditafsir sebagai 'tuhan'; kehadiran 'tuhan bahtera besar putih' ini akhirnya 
diikuti dengan peperangan saudara. Latar Rapa-Nui dan imej aisberg diasosiasikan dengan bab "Aisberg" 
Naratif Ogonshoto. 
37 Pelancong Jepun adalah ketiga terbesar selepas Amerika dan Perancis, kesemuanya bejumlah 3000 
orang setahun. Rujuk bttp://www.inreview.comlarchive/to~ic/5954.html 
Rujuk htt~:iiwww.crystalinks.comieaster.html, httu:liwww.ron~oron~o.ore/vana~v.html dan 
h~:iiwww.halekoolau.cOmip~~kana la.htm. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 214 ---
Menekuni Naratif Ogonshoto mengembalikan kenyataan Kristeva bahawa 
sesebuah karya sastera menawarkan pelbagai maklumat dan adalah tugas khalayak 
mencari makna maklumat tersebut [1980: 601. Proses pencarian maklumat itu pula 
banyak dipengaruhi oleh pelbagai teks lain yang pemah dibacanya sebelurn ini. 
Hubungan antara teks-teks seperti The Prince, a1 Quran dan kajian geografi dan 
etimologi, bertaut akrab dan mengampuhkan struktur Naratzy Ogonshoto, mengajukan 
latar kerakusan seorang pemimpin terhadap kuasa serta kedudukan yang akhimya turut 
memusnahkan rakyat jelata dan nama negara. Hal ini disokong antara lain ulasan panel 
yang menyaring teks ini menjadi juara Hadiah Sastera MASTERA 2003 ialah, 
Tema utama kumpulan ini ialah kuasa hegemonik 
yang meresapi setiap ruang masyarakat: politik, 
ekonomi, budaya, seni dan kepercayaan masyarakat. 
Tema dan teknik Naratif Ogonshoto berpadu 
dengan matang dan persoalan kuasa, pembentukan 
propaganda dan pengawasan masyarakat dilukis 
dengan cara yang inovatif dan kreatif. 
[Buku Cenderamata Perasmian Seminar Antarabangsa 
Kesusasteraan Asia Tenggara Ke-3,2003: 251 
Apa yang dapat dimmuskan daripada dapatan ini ialah teknik pemindahan Anwar 
Ridhwan yang dikejakannya kali ini, menyeret khalayak rata-rata ke ruang yang lebi; 
rencam; melangkaui batasan latar, geografi dan isu tempatan. Ia jelas menjalani proses 
dialog dan intertekstual, yang melibatkan realiti yang diserap, dikembang dan 
dipindahkan menjadi satu yang barn dengan 'suara' yang pelbagai. Kenyataan ini pemah 
dajukan Bakhtin apabila beliau membincangkan tentang "The Heteroglot Novel". 
Menurut Bakhtin novelistic ialah kepelbagaian suara [many-voiced] dan merupakan hasil 
capahan wacana sosial-ymg rencam [Moms, 1994: 112-31. Ia berlaku dengan proses 
penyerapan [infiltrated] atas kehendak pengarang melahirkan kesedaran sosio- 
linguistiknya. Kecenderungan ini temyataberlaku dan menyerap lalu menjadikan Naratif 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 215 ---
Ogonshoto sebuah teks yang sarat gagasan politik, ekonomi, sosial, ekologi, geografi, 
etimologi dan agama. 
Pembikinan gagasan politik yang dikendalikan kali ini, masih dalam rentak subtle 
namun tajam dan mencengkam; ia berlaku secara tekal di sepanjang perjalanan 
kepengarangan Anwar Ridhwan. la bermula sejak awal lewat Parasit, Sesudah Perang, 
Sanghr, Am dan Di Negeri Belalang. Misalnya secara khusus imej Jepun sebagai pihak 
yang menjajah dan menakluk dalam "Sesudah Perang" dilebarkan dengan kuasa ekonomi 
dan teknologi dalam Di Negeri Belalang. Menerusi Naratif Ogonshoto pula, individual 
subject Anwar Ridhwan itu kian beranjak lagi. Reliau memberi beberapa persepsi baru 
tentang negara Matahari Terbit sebagai satu kuasa besar baru di Timur seperti ulasan 
panel benkut, 
Anwar Ridhwan melalui Naratif Ogonshoto telah 
membawa penulisan cerpen Melayu keluar danpada 
'kepompong Melayu' tanpa meninggalkan jatidiri 
Melayunya, meneroka dan mengutarakan 'suara barn Asia' 
dengan daya tarikan antarabangsa dengan unsur 
universalisme dan kekuatan kernanusiannya. 
[Buku Cenderamata Perasmian Seminar Antarabangsa 
Kesusasteraan Asia Tenggara Ke-3, 2003: 251 
Beberapa latar dan imej Jepun sebagai sebuah negara yang menguasai sebahagian besar 
Ogonshoto, bukan hanya daerah ekonomi tetapi akhimya politik Presiden. 
Di pihak lain, keunikan Naratif Ogonshoto kerana hampir mencakupi keempat- 
empat rumus novel intertekstual kajian ini. Pertama, Naratif Ogonshoto memenuhi rumus 
- 
teks tradisional yang dijadikan hipoteks. Menurut Mohan~ad Saleeh Rahamad, Naratif 
Ogonshoto memperagakan stmktur Sejarah Melayu apabila Anwar Ridhwan memulakan 
teksnya dengan bab 'asal usul' Ogonshoto dan latar belakang Presiden. Ia persis yang 
berlaku dalarn Sejarah Melayu, apabila Tun Seri Lanang membentangkan asal usul raja 
Melayu. [2001: 2-41. Teknik keadilan impian terhadap kezaliman serta kekuasaan penuh 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 216 ---
di tangan pemimpin seperti Presiden, merupakan antara bentuk penyerapan kepimpinan 
yang tercatat dalam Sejarah Melayu. Raja yang zalim akhirnya ditewaskan, antara lain 
mempakan pengingkaran wa'ad atau perjanjian yang diikat antara Demang Lebar Daun 
dengan Seri Teri Buana yang masing-masing berikrar akan hak kedua-dua pihak iaitu 
pemimpin dan rakyat. Isu keadilan dalam konteks kepilnpinan yang diajukan Anwar 
Ridhwan merupakan antara isu utama yang dikarang secara kritis oleh Tun Seri Lanang; 
keadilan yang dinafikan oleh kedua-dua pihak yang berjanji akan menerima petaka 
sebagai hukuman. 
Di samping menyalin struktur Sejarah Melayu; teks Naratif Ogonshoto juga 
berkecendemgan meneruskan latar teks tradisional seperti cerita rakyat yang menjadi 
kegiatan masyarakat Rai-rapa, ia dinyatakan dalam bab "Hering". Masih juga wujud 
tradisi bercerita [lisan] di kalangan ibu-ibu di Ogonshoto seperti yang dinyatakan dalam 
bab "Kawai Maru". Malah teks-teks yang terdapat dalam naratif ini merupakan cerita 
berbingkai seperti dalam Hikayat Seribu Satu Malam atau dalam struktur Di Negen 
Belalaizg [Rajah 51. Begitu juga dengan mitos dalanl genre cerita rakyat, kepercayaan 
terhadap petanda akan berlaku sesuatu, dicipta pengarang akan keluarnya penyu raksasa 
dalam "Bahtera" dari gua persembunyiannya. 
Naratif 
Ogonshoto 
Bab 1-10 
Rajah 5 
Konsep 'Cerita Berbingkai' dalam NaratifOgonshoto 
Epilog 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 217 ---
Presiden meninggalkan kehidupanl'tradisinya' di Ogonshoto, lalu mengembara ke 
Eropah. Dia kembali dengan wajah baru yang sarat dengan fahaman barat berupa ilmu 
kepimpinan kediktatoran khususnya merujuk pemikiran Nicollo Machiavelli 
Diperhatikan bagaimana dalam Naratif Ogonshoto, 'tradisi' dicabar 'pensejagatan', 
lapisan di luar lingkaran dua teks sebelumnya, Hari-hari Terakhir Seorang Seniman dan 
Arus. Anwar Ridhwan menegaskan, bersandarkan konsep 'kampung halaman' yang 
diyakininya, pihak yang mencabar 'tradisi' dan bersifat kebinatangan seperti Presiden 
akan menerima bencana. Temyata Presiden menentang kelima-lima perkara dalam 
konsep 'kampung halaman'. 
Kedua, bagaimana Anwar Ridhwan menggunakan beberapa teks awalnya dalam 
Naratif Ogonshoto. Kali im, teknik memindahkan teks awal sama ada cerpen atau novel 
tidak dikerjakan secara langsung; sebaliknya ia menyuling bebe~apa latar dan 
wataklpenvatakan dari beberapa teks awalnya. Misalnya bab "Hering" yang mengangkat 
episod perburuan antara Lelaki Runakita dan Politikus Muda, persis latar perburuan 
buaya dalam "Sasaran" atau Arus. Begitu juga dengan gagasan dan tanggapannya 
tentang 'penjajahan'. Bermula dengan cerpen sendiri, "Sesudah Perang", 'penjajahan' 
fizikal dikembangkan secara subtle kepada 'penjajahan' ekonomi dan teknologi 
kemudian diperpanjangkan dalam imej 'penjajahan Asia Baru' dalam Naratif Ogonshoto. 
Individualistic idealism Anwar Ridhwan inilah yang dapat membezakannya daripada 
pengarang-pengarang lain misalnya dapat dibezakan Anwar Ridhwan dengan Shahnon 
Ahmad yang tebal dengan individual subject 'kemiskinan Banggul Derdap' atau A. 
Samad Said dengan konflik 'peperangan dan wamta' atau Arenawati yang kerap 
melatarkan plot pengembaraan dengan laut. 
Naratif Ogonshoto sebagai hiperteks menjadi titik puncak kepengarangan Anwar 
Ridhwan bersama sirat pemikiran dan mainan struktur intertekstualnya tentang 
'penjajahan'. Watak-watak bikinan Anw& Ridhwan mengalami proses pengembangan; 
dari watak di pedalaman menjangkau kemudiannya ke warga dunia. Ia dibina dari 
individu seperti Pak Hassan di Desa P.S dalam Hari-hari Terakhir Seorang Seniman 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 218 ---
kepada manusia-manusia antarabangsa dalam Naratif Ogonshoto. Penelitian ke atas 
kepengarangan Anwar Ridhwan ialah wujudnya satu bingkaian intertekstualiti dalam 
proses kreativitinya. Bingkaian yang memecahkan beberapa proses lain yang bersifat 
bertindan lapis namun pada masa yang sama cukup komprehensif dan berhasil 
membentuk karya yang bersepadu - struktur dan galur pemikirannya. 
Ketiga, hubungan Naratif Ogonshoto dengan hipoteks dari teks pengarang lain, 
walaupun tidak ditemui sebarang hipoteks yang dimjuk secara khusus. Membaca Naratif 
Ogonshoto berlatarkan republik ciptaan dengan pemimpin despot, antaranya memberikan 
kesan dejavu terhadap novel yang dihasilkan lebih awal seperti Nyali oleh Putu Wijaya 
[dibincangkan dalam bab kemudian]. Persoalannya adakah Naratif Ogonshoto dengan 
diterajui Presiden yang kian ditentang rakyatnya turut merupakan hasil kekacauan politik 
negara asal Anwar Ridhwan? Wajar juga diperhatikan jangkamasa teks ini dihasilkan 
[sekitar 1998-991, politik Malaysia juga sedang berkocak dan kemungkinan sahaja riak- 
riak itu terjelma sama dalam lakaran naratif pengarang ini sepertimana yang berlaku ke 
atas Garcia Mirquez. 'Penyamaran kreativiti' yang dilakukan Anwar Ridhwan ialah 
apabila beliau mengampuhkan latar fiktif itu dengan mencipta secara rinci tiga buah 
pulau besar di Lautan Pasifik iaitu Gora-Gora, Rai Rapa dan Futu Ata lengkap dengan 
warna tempatannya seperti corak iklim, jalu kontur muka bumi dan budaya. Latar ini 
menjadikan Naratif Ogonshoto menjarakkan dirinya daripada sempadan tempatan. Akhir 
sekali jelas kehadiran beberapa teks yang dimuatkan pengarang dalam memenuhi rumus 
hipoteks adalah teks bukan kreatif seperti yang diajukan sebelum ini. Ia memperlihatkan 
bagaimana Anwar Ridhwan menyuling beberapa catatan tentang politik, sejarah, 
geografi dan etimologi dalam Naratif Ogonshoto bersandarkan hipoteks tertentu. 
Rumusan 
Melalui kajian khusus intertekstualiti dalam kepengarangan Anwar Ridhwan, jelas 
pengarang memenuhi beberapa tuntutan aspek penelitian ini. Kecenderungan Anwar 
Ridhwan melakukan kerja pemindahan dan pemaknaan baru dalam novel-novelnya, 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 219 ---
myata merupakan antara bentuk langgam kepengarangannya; sejak novel pertama 
sehingga yang terkini dalam jangkamasa kajian ini dilakukan. Bemula dengan novel 
pertamanya, Hari-hari Terakhir Seorang Seniman, Anwar Riclhwan melakukan kerja 
pemindahan teks tradisional cerita rakyat "Si Gembang" atau "Teluk Bidung Kota Lama" 
ke dalam novel ini. Tindakan pengarang merujuk, mengguna semula teks tradisional 
antara lain berupa indeks kepada keterikatannya terhadap 'tradisi' yang kemudian turut 
dilakukan dalam novel keduanya, Arus. Novel ini memperlihatkan hubungan pemindahan 
genre dari cerpen menepati rumus kedua kajian iaitu hipoteks mempakan teks pengarang 
sendiri. 
Seterusnya Arus bertindak mengembangkan beberapa isu ke beberapa bahagian 
dalam Di Negeri Belalang, novel ketiga Anwar Ridhwan. Novelet ini dibina atas kerja 
pemindahan, pembaikian, pengembangan, pengguguran serta mengada-adakan dari 
beberapa cerpen awalnya seperti "Jika Esok Tiba", "Tik! Tik! Tik!", "Sesudah Perang" 
dan "Dalam Kabus". Ketiga-tiga novel Anwar Ridhwan tersebut - Hari-hari Terakhir 
Seorang Seniman, Arus dan Di Negeri Belalang, ternyata memenuhi tuntutan rumus 
pertama dan kedua novel intertekstual yang digagaskan. Ketiga-tiga novel ini 
memperlihatkan kerencaman dan siratan hubungan antara sebuah novel dengan novel 
lain atau antara cerpen[-cerpen] dengan novel yang kemudiannya. 
Kesendengan unkk mempunyai idiosinkrasi dan hampir menafikan langgam 
kepengarangan menyempai Asas 50, Anwar Ridhwan sebagai ephebe atau modern 
scriptor melakukan beberapa pendobrakan kreativiti. Kembali ke akar tradisi 
kepengarangan Melayu, menyertai lipurlara dan puisi mantera memberi ruang 
penggemblengan psikologi watak dalam Han-hari Terakhir Seorang Seniman dan Am. 
Rentetan daripada pendidikan dan pembacaan, Anwar Ridhwan kemudian menjelajah ke 
- - 
daerah absurdisme atau surealisme lalu menjelmakan kembali dalam Di Negeri Belalang. 
Kisah masyarakat yang didera hak mereka dan ada kuasa gergasi di atasnya seperti 
gambaran karya Asas 50, masih dilakarkan secara subtle dengan bancuhan intertekstual 
misalnya dalam Nurutif Ogonshoto dengan mainan ekspenmental lat~ serta watak fiktif 
yang kritis penuh simbolisme. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 220 ---
Novel keempat pengarang, Naratif Ogonshoto, rata-rata menjadi 'tek 
pengumpul' kepada kebanyakan novel yang dihasilkan [Rajah 61. Naratif Ogonshoto 
sebagai final product [sehingga kajian ini dilakukan] dengan sendirinya mengandungi 
keempat-empat rumus novel intertekstual yang dibincangkan. Teks ini memenuhi 
tuntutan 'novel polifonik' yang diperkatakan Bakhtin, antaranya, '... presents a world in 
~ ~ 
which no individual discourse can stand objectively above any other discourse; all 
discourse are interpretations of the world, responses to and calls to other discourse' 
[Allen, 2002: 22-23]. 39 
v, "Sasaran3> 4+?7 
l a lb 
Di Negeri Belalang 
"Jika Esok Tiba", 
"Tik! Ti! Tik!", 
"Si Gembang" 
I l 
[4] Naratif Ogonshoto 
Hari-hari Terakhir Seorang 
Seniman 
Rajah 6 
Hubungan Intertekstual dalam Novel Anwar Ridhwan 
39 Rujuk juga h~:llwww-rohan.sdsu.eduide~t/d1wswebbllo1el1 2Noune Bakhtin.htm. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 221 ---
Teks Anwar Ridhwan temyata tidak banyak dari segi bilangannya, namun temyata ia 
dapat dikitar semula untuk ciptaan karya yang baru dengan beberapa tafsiran yang 
berbeza. Melalui wadah intertekstualiti, Hari-hari Terakhir Seorang Seniman, .4rus, Di 
Negeri Belalang dan Naratif Ogonshoto, masing-masing dapat berdiri sebagai novel yang 
tergabung di dasamya teks tradisional, beberapa teks pengarang yang lebih awal, teks 
pengarang lain dan teks bukan kreatif. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 222 ---
BAB 4 
NOVEL INTERTEKSTUAL INDONESIA 
Pengenalan 
Bab ini menjuruskan penelitian ke atas perkembangan penghasilan novel ~ndonesia', 
sebagai sebuah negara bandingan dengan kecenderungan yang berlaku di Malaysia. 
Kajian dimulakan dari tahap munculnya genre novel dalam kesusasteraan Indonesia 
sehingga penghujung kurun ke-20; pemerhatian dilakukan dengan menekuni hubungan 
intertekstual antara novel-novel yang diterbitkan. Sepertimana kaedah kajian yang 
digunakan dalam bab novel intertekstual Malaysia, empat rumus novel intertekstual yang 
dirangka, turut digunakan dalam analisis ini. 
Latar Umum: Perkembangan Novel Lndonesia: Tahun-tahun Awal 
Menerusi kajiannya, A. Wahab Ali (1991) mengutarakan peranan percetakan dan 
pendidikan terhadap kemunculan novel dalam kesusasteraan Indonesia. Kegiatan 
percetakan di Indonesia bermula pada hurun ke-l7 sewaktu Belanda tiba di Jawa. Pada 
tahap awal ini, tujuan percetakan ialah bagi memenuhi tujuan pentadbiran Belanda dan 
penyebaran agama Kristian; hanya terdapat dua syarikat percetakan sehingga 1717. 
Bermula 1859, ketika Parti Liberal Belanda bersikap terbuka terhadap media, lebih 
banyak kegiatan percetakan dijalankan. Akhbar-akhbar yang diterbitkan sehingga 1885 
dalanl bahasa Belanda2 berjumlah 16 buah, 12 buah dalam bahasa ~elayu' dan selain 
beberapa buah dalam bahasa .Iawa4 di beberapa daerah antaranya surabaya5, Betawi6, 
' Antara rujukan untuk daftar senarai ini ~alah Ringkasan don Ulasan Novel Indonesra Moden [l9921 oleh 
Maman S. Mahayana, Oyon Sofyan clan Achmad D~an dan Ikhtisar Sejarah Sasfera Indonesia [l9681 oleh 
Ajip Rosidi. 
' Misalnya Bataviasche h'ouvelles en Politique Rainsonnenlenfe (1744), Vendu Niews (1774), Bafavimche 
Koloniale Couranf(1810) danSoerabajaasch Niews en Adverte~ltiebald (1853) 
'~isalnya Soerat Kabar Bahara Melajoe (1 856) dan Soerat Chabar Belawie (1858). 
"ialnya Bromartani (1 855). 
*~isalnya Binfang Timoer (1862-l887), Tjahaja Moelia (1883-1884) danpemberita Bahroe (1881- 1896). 
6 Misalnya Binlang Baral (l 869-1899), Hindia-Nederland (1872-1893) dan Dinihari (1885-?). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 223 ---
~emxan~' dan padang8. Pada masa yang sama terdapat akhbar yaig diterbitkan oleh 
Cina Peranakan seperti Chabar Perniagaan (1903), Ik PO (1904) dan Li PO (1910). 
Kebanyakan bentuk tulisan yang disiarkan di akhbar-akhbar ini ialah iklan, 
rencana, berita, laporan atau perbahasan sesuatu isu. Bentuk penulisan yang digunakxi 
rata-rata bersifat, (i) iakta laporan yang tepat dan benar, (ii) bahasa yang mudah 
berdasarka bahasa seharian, dan (iii) ekspresi individu. Menurut A. M'ahab Ali ciri-ciri 
ini membawa gaya baru dalam penulisan novel di Indonesia pada dekad-dekad yang 
awal. Pengarang rata-rata berkecende~ngan mengadun fakta atau fakta yang ditafsir 
sendiri, pengalaman pengarang dan imaginasi9. Ia misalnya berlaku dalanl penulisan 
novel Indonesia yang awal seperti Tjerita A@i Dasinla (1896) oleh G. ~rancis" yang 
mengajukan latar pcristiwa sebenar yang berlaku pada zaman itu. Novel ini 0 
mempertentangkan hubungan cinta antara seorang wanita tempatan, Dasima detlgan 
seorang Inggeris pemilik estet, Edward, sehingga melahirkan seorang anak, Nansi. Walau 
bagaimanapun hubungan mereka diganggu oleh antagonis, Samioen, yang turut 
menyimpan perasaan terhadap Dasima. Latar masa novel ini ialah di sekitar kurun ke-19, 
secara khusus dinyatakan berlaku pada 1813 dengan beberapa latar tempat yang 
dinyatakan seperti Tjoeroek dan Gambir (Betawi). Dalam kisah ini Dasima dilakarkan 
sebagai 'manusia sebenar' berbanding watak dalam teks tradisional; Dasima dibalut 
dengan pelbagai perasaan dan tanggapan apabila berada berhadapan dengan Edward yang 
mengambilnya sebagai nyai dengan hasrat menjadikamya seorang Kristian. Pada masa 
yang sama Dasimn cuba 'disclamatkan' Samieon atas nama agama; Samieon sebenarnya 
~ ~ 
'~isalny~ Selompret Melayu (1860-191 l) dan Tjnhnjn Hindin (1862-1 877). 
8 Misalnya Pelitn Kefjil(1882 - ?). 
Fenomena yang sama berlaku dalam pemerhatiannya terhadap kemunculan novel dalarn kesusasteraan 
Eropah dalam kumn ke-18. Rujuk bab pertama bukunya. The Emergence of the Novel in Modern 
Indonesian and Malaysian Literature: A Comparative Study (1991). 
IQ Berdasarkan wawancara A. Wahab Ali bersama Pramoedya Ananta Toer, G. Francis merupakan seorang 
Inggeris yang menjadi Editor mingguan Pengndilnn yang disiarkan di Bandung sepanjang 1862 hingga 
1898 dan editor harian Rintnng Betnwi. Setelah Bintang Betawi n~znghentikan penerbitannya pada 1906, 
beliau bekerja pula untuk Pancaran Warm (1909-1917). Beliau turut menghasilkan Atzrran Surnt-surat 
(1901) dan beberapa bukn terjemahan (bukan heatif). Rujuk A. Wahab Ali, 1991, hlm. 128. 
I I Menurut kajian A. Wahab Ali cerita ini dalam versi syair, cerita ini ditulis oleh 0. S. Tjiang. Rujuk A. 
Wahab Ali, 1999, hlrn. 127. Namun berdasarkan tulisan Pramoedya Anantatoer ia ditulis Lie Kim Hok, 
diiyatakan latar cerita ini ialah Betawi pada 1814. Pada tahun yang sama, selari dengan fakta sejarah, 
Inggeris berada di Jawa pada 1813. Rujuk A. Wahab Ali, 1999, hlm 128-129 dan 180. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 224 ---
cuba mendapatkan harta Dasima. Dalam episod ini jelas tindakan pengarang mengkntik 
orang tempatan yang menggunakan agama untuk tujuan kepentingan &ri. Plot novel ini 
jelas mengikut kronologi sepetii langgam sebuah berita akhbar. 
Tjerita Njai Dasima rata-rata menjadi pemula (precedent) kepada teks-teks 
kemudiannya yang turut mengangkat watak nyai antaranya sepetii Tjerita Njai Piana 
(1900), Tjerita Njonja Kong Hong Nio (1900), Tjerita Njai Isah (1901), Tjerita Rossina 
(1903), Mata Gelap (1914) dan mutakhir Pramoedya Ananta Toer yang menulis Bu~ni 
Manusia (1980) turut memperagakan nasib wanita yang dijadikan nyai. Jelas novel ini 
mengandungi ciri-ciri 'novel realistik' - istilah yang digunakan A. Wahab Ali kesan 
daripada berkembangnya pengaruh percetakan khususnya akhbar ke atas penghasilan 
novel di Indonesia ketika itu. Walau bagaimanapun novel ini masihaarat dengan unsur- 
unsur teks tradisional seperti hikayat apabila masih menampilkan episod imbas muka 
misalnya teknik mimpi dan campurtangan pengarang bagi memaklumkan peristiwa yang 
akan terjadi. 
Selain daripada G. Francis, beberapa pengarang asing lain juga menghasilkan 
beberapa karya terjemahan seperti yang dilakukan Lie Kim Hok, F. Pengemanann, 
Wiggers dan H. Kommer. Kumpulan ini dinamakan pengarang asimilatif yang 
melahirkan karya-karya sastera asimilatif (assimilative literature)I2. Kerja penulisan 
terjemahan dilakukan berdasarkan teks-teks dari China dan Eropah.I3 Menerusi keja 
tejemahan ini, beberapa gaya penulisan baru yang berbeza daripada gaya penulisan teks 
tradisional dalam kesusasteraan tempatan, kian dikembangkan. Beberapa novel yang 
turut dihasilkan mereka sepetii Tjerita Njai Paina (1900) dan Njonja Kong Hong Nio 
(1900) oleh H. Kommer dan Tjerita Si Tjonet (1900) serta Tjen'ta Rossina (1903) oleh F. 
Pangemanann. Begitu juga di kalangan pengarang peranakan Cina, Eropah atau Indo 
(campuran atau peranakan Jawa dengan Belanda) yang sudah serasi dengan budaya, 
"lstilah ini digunakan Pramoedya Ananta Toer &lam tulisannya "Sastera Novel Assimilatif' &lam 
Bintang Timur, 24 Februari 1963, hlm. 24. 
l3 Beberapa kava tersebut ialah Sam Kok (1852), Lawah-lawah Merak (1875), Le Comte de Monte Ckristo 
(1844-45) danRobinson Cnrsoe (1900). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 225 ---
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 226 ---
mereka) dengan watak picaro (watak utamanya) iaitu Siti Mariah atau mungkin sahaja 
Wongsodrono. Is Serentak itu juga paparan watak manusia bawahan seperti 
Wongsodrono. '6Berpaksikan kedua-dua ciri tradisional dan moden, A. Wahab Ali 
meletakkan "Hikayat Siti Mariah" dalam lingkungan novel-novel Melayu pertama yang 
dihasilkan, namun ia masih bertaraf novel peralihan kerana, 
1 mengemukakan ciri-ciri realisme formal, . . 
11 bahasa ymg hgunakanmerupakan bahasa sebrian, ... 
111 pengarangnya bukan mempakan rakyat tempatan", dan 
iv masih ada langgam hikayat atau lipurlara. 
Hubungan intertekstual yang akrab selepas "Hikayat Siti Mariah" ialah dengan 
sebuah lagi teks yang dihasilkan oleh Tirto Adhi Soejo iaitu Njai Pernlana (1912)18 yang 
mengajukan kesedaran di kalangan golongan bawahan, kali ini didatangkan kisah petani 
l5 A. Wahab Ali juga menafsu sedernikian rnenerusi kajiannya, 1991, hlm. 189-191. Picaresque novel 
dianggap suatu kronika. Ia bercorak autobiogafi, rnengajukan kehidupan manusia bawahan, dianggap hina 
kerana keterlibatamya dengan keqa buruh dan tipu helab sendiri. Novel ini juga bersifat episod dan dalam 
pengertian biasa ia tidak terdapat stmktur. Watak utamanya atau picaro mengalam] pelbagai karena? 
kehidupan yang sukar dan pada masa yang sama rnengharunginya dalam pelbagai kelas masyarakat. Ciri ini 
mernberi ruang kepada pengarang rneudekati bentuk satira dalam hubungannya rnemperagakan kelas-kelas 
sosial. Antara CS-ciri novel pikares yang mendckati novel "Hikayat Siti Mariah" ini ialab (i) sebahagian 
atau seluruh kehidupan seseorang watak (pengenlbara atau penjahat) dikernukakan dalam bentuk kronika. 
la mungkin dilakukan dalam bentuk orang pertama sebagaimana sebuah autobiografi, tetapi ia bukanlah 
semestinya demikian, (ii) tokoh utama dipilih daripada golongan sosial yang rendah dan terdiri daripada 
watak yang 'longgar' rnenurut ukxran dan tanggapan yang konvemional. Ke ja yang dilakukan oleh tokoh 
utama ini, sekurang-kurangnya pada peringkat keja buruh kasar, (iii) persernbahannya adalah realistik. 
Sementara itu cerita mungkin dengan sendirinya bersifat romantis, melalui penggunaan bahasa yang biasa, 
perbendaharaan kata yang bebas dan dengan segala perincian yang jelas sebagaimana yang diakui oleh 
penganut realisme, dan(iv) satira adalah unsur yang paling rnenonjol. Ia meliputi rnanusia dari setiap kelas 
dan selalunya daripada pelbagai golongan. Di sini picaro menunjukkan kepada mereka secara lebih dekat 
akan betapa lemahnya keupayaau seseorang atau manusia lain dan darinya dapat diketahui segala 
kelemahan dan kecacatan mereka. Melalui novel pikares inilah dapat ditimbulkan unsur satira yang 
menyentuh kedua-dua kedudukan kasta sosial dan sifat-sifat ras atau kebangsaan satu-satu golongan 
manusia. Rujuk Glosari Istilah Kesclsasteraan, 1988, hlm. 213-214. 
16 Akibat daripada latar cerita yang mempertentangkan sosial, ekonomi dan politik antara kelas dalam 
masyarakat, novel ini antaranya dikatakan sebagai contoh awal novel Indonesia yang bersifat 'sastera 
sosialis' atau karya yang berada di tahap awal 'sastera realisme sosialis'. Pramoedya Ananta Toer dalarn 
sebuah kertasnya, "Realisme Sosialis dan Sastra Indonesia", rnengajukan perbeman antara 'sastera sosialis' 
dengan 'sastera realisme sosialis'; yang menmtnya hams merujuk falsafah sosialisme yang diutarakan 
Hemi de Saint-Simon dan Charles Fourier tentang utopian socialism dan scientific socialism oleh Karl 
Marx dan Fredcrick Engels. 
" Walaupun herdasarkan namauya, berkemungkinan juga beliau seorang rakyat tempatan. Berdasarkan 
kenyataan A. Wahab Ali, Hadji Moekti dilahirkan di kawasan penanaman tebu di Kedu, Jawa Tengah 
dalam pertengahan kurun ke-19. Beliau mernperolehi pendidikan menengab dari Loge Vrijmetsclaar, 
Jakarta, sebelum memegang jawatan sebagai Kaunselor di Konsulat Belanda di Jeddah. 
l' Ia disiarkan secara bersiri dalam Medan Prijaji selepas sudahnya penyiaran Hikoyat Siti Marid. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 227 ---
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 228 ---
Namun apa yang berlaku selepas itu ialah kecurigaan pemerintah jika pendidikan 
yang disediakan itu akan 'membijaksanakan' rakyat dan mereka akan bangkit menentang 
pemerintah pula. Oleh itu bagi menyediakan pendidikan dan bahan bacaan yang 
memenuhi tuntutan dan kehendak pemerintah itu, pada 14 September 1908, pemerintah 
Belanda mendirikan lembaga bacaan rakyat yang seperti dinamakan dengan diketuai G. 
A. J. Hazeu. Ia berperanan mengu~skan bahan bacaan untuk diterbitkan bagi keperluan 
rakyat Indonesia pada w&tu itu, di samping pemerintah mahu menanam fahaman 
penjajahan dalam jiwa rakyat Indonesia. Bahan bacaan yang pemah berada dalam 
lingkungan rakyat sebelum ini, khususnya yang diusahakan oleh penerbit Cina, 
dimusnahkan kecuali yang menyokong pemerintah. Pada 191 7 commissie voor de 
voklslectuur diubah nama kepada Balai Pustaka Institusi ini tems bergerak dengan 
menerbitkan semula bahan bacaan lama dan menterjemahkan bahan bacaan dari luar. 
Namun terdapat beberapa peraturan yang ditetapkan, antaranya, karya yang diterbitkan 
tidak hams bersifat menentang pemerintah, bertentangan dengan nilai agama atau 
menyinggung golongan tertentu dalam masyarakat 14. Beberapa majalah yang turut 
diterbitkan seperti Seri Pustaka (4918) dan Panji Pustaka (1923) (bahasa Melayu), 
Kejawaan (bahasa Jawa) dan Perahiangan (bahasa Sunda). Sekolah-sekolah turut 
didirikan untuk rakyat tempatan dengan menggunakan bahasa pengantar Belanda, 
Indonesia dan bahasa daerah. 
Berdasarkan kepesatan kegiatan penerbitan, kecendemngan membaca di kalangan 
rakyat kian meningkat. Mereka memerlukan bahan bacaan khususnya bahan yang 
dihasilkan oleh penulis tempatan. Balai Pustaka mula memainkan peranan bagi 
memenuhi tuntutan tersebut. Bahan bacaan yang terdiri daripada sastera tradisional 
diterbitkan dan pada masa yang sama diterbitkan bahan bacaan yang relatif baru pada 
ketika itu seperti karya tejemahan atau adaptasi dan novel - genre yang mula disenangi 
24 Terkandung dalam nota yang dikeluarkan oleh D.A. Rinkes, ketua Balai Pustaka pada keth itu. 
Kemudian beliau diganti oleh G.W.J Drewes dan K.A.H Hildiig. Akibat daripada syarat-syarat ini terdapat 
novel tidak diterbitkan pada ketika itu seperti Belenggu oleh Armin Pane. Rujuk M. E. Suhendar clan Pien 
Supinah, 1993, hlm 84. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 229 ---
pembaca tempatan pada ketika itu. 25 Pada masa yang sama inilah munculnya para 
pengarang novel tempatan antaranya seperti Merari Siregar, Marah Rusli dan Nur Sutan 
Iskandar. Maka itu beberapa pendapat mengatakan Sastera Lndonesia rata-rata bem~ula 
dengan tertubuhnya Balai ~ustaka.~~ 
Buku-buku awal yang diterbitkan Balai Pustaka ialah cerita-cerita rakyat 
hs~mnya yang ditulis dalam bahasa daerah, biku tejemahan (saduran) terutama tentang 
pahlawan Belanda dan cerita klasik Eropah. Kemudian daripada itu barulah novel 
('roman') diterbitkan. Novel pertama yang diterbitkan ialah Baruar~g Ka Nu Ngarora 
(Ratjun Bagai Paramuda) (1914) tulisan D.K. Ardiwinata dalam bahasa Sunda. 
Kemudian Merari Siregar menyadur tulisan Jar1 ~mees" tulisan Justus Van Maurik 
dengan judul barunya, Tjerita Si Djamin dun Si Djohan (1918). Merari Siregar 
kemudiannya menghasilkan novel berbahasa Indonesia yang pertama iaitu Azab dan 
Sengsara (1920). 
Rata-rata pendidikan berkembang di Indonesia sejak Parti Liberal memerintah 
Belanda. Sistem pendidikan ini terus berkembang dengan pesat dalam kurun ke-20. 
Kesan daripada perkembangan pendidikan ini ialah bertambahnya kemahlran membaca 
dan menulis di kalangan rakyat tempatan; kemahiran ini dilanjutkan dari era Hindu dan 
Islam sebelurn ini. Pendidikan rata-rata berkembang selari dengan pesatnya kegiatan 
percetakan akhbar, majalah dan buku ketika itu. Dari kecenderungan ini juga 
membentuk sekumpulan pembaca antaranya terhadap teks kesusasteraan seperti novel. 
zj Berdasarkan kajian A. Wahab Ali (1991), sepanjang 1923 hingga 1930, novel-novel penulis ternpatan 
mempakan antara pilihan utama di kalangan peminjam buku di perpustakaan Balai Pustaka. Novel-novel 
itu seperti Sitti Nurbaya, Cinta yang hfembawa hfaut, Jumpa Aceh, Emas disangka Loyang, Sengsara 
Mernbawa Nikmat. Sitfi Nurbaya mempakan buku yang kerap dipinjam Rujuk A. Wahab Ali, bhn 83. 
l6 Rujuk M.E. Suhendar dan Pien Supinah, Pendekntan Teori: Sejarah dan Apresiasi Satra Indonesia, 
Penerbit Pionit Jaya, Bandung, 1993, bhn 79. 
17Teeuw, A. dalam Modem Indonesian Literature, 1967, hlm. 54, mengatakan ia diadaptasi dari OIiver 
Twist. 
IS Memjuk kajian A. Wahab Ali, Bmgmans, pegawai dari Jabatan Pendidikan Indonesia menyatakan 
bahawa hasil daripada pendidikan yang disediakan, sepanjang 1920-1930 terdapat seramai 300 000 orang 
celik huruf Diperakukan juga bahawa pada 1930, kadar celik huruf di kalangan rakyat tempatan ialah 6.4 
peratus berbandmg dengan sepuluh tahun sebelumnya, hanya 3.9 peratus. Berdasarkan peningkatan 
sebanyak 2.5 peratus ini, antara lain dapat dijadikan petunjuk terhadap bilanxan pembaca di kalangan 
rakyat tempatan. Rujuk A. Wahab Ali, 1991, bhn 97 dan 117. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 230 ---
Berdasarkan sistem pendidikan yang diselaraskan oleh pemerintah Belanda, terdapat 
beberapa faktor yang membantu terhadap lahirnya bentuk baru dalam penghasilan novel. 
Matlamat penubuhan sekolah-sekolah di Indonesia pada zaman pemerintahan Belanda 
ialah bagi menghasilkan sejumlah rakyat yang celik huruf Kemahiran membaca dan 
menulis ini akhirnya membolehkan rakyat memperolehi pengetahuan di luar bahasa 
Melayu seperti bahasa daerah dan bahasa Belanda. Kemudahan perpustakaan sekolab 
atau kedai buku, menawarkan ruang pembacaanyang diperlukan. 
Dasar pendidikan yang ditawarkan, menurut penelitian A. Wahab Ali j1991: 90- 
101), rata-rata membiakkan personaliti pengarang yang kritis terhadap kehidupan 
masyarakat waktu itu. Ia memjuk kepada latihan menulis surat atau khususnya kepada 
bentuk karangan yang diadakan untuk hpulan pelajar bagi memenuhi keperluan di 
bahagian pentadbiran Belanda. Latihan penulisan ini dilanjutkan dari sekolah dasar 
sehingga menengah malah diperhalusi di peringkat universiti, setelah pendidikan kian 
stabil di Indonesia. Terdapat para pelajar yang berminat menemskan kemahiran menulis 
ini, melanjutkannya dalam bidang kewartawan seusai mereka menamatkan pengajian; 
sama ada menjadi wartawan atau editor di akhbar atau majalah. Antara wartawan yang 
menulis ini ialah F. D. J Pagamanann, Radin Mas Tirto Adhi Soerjo, H. Moekti dan Mas 
Marco Martodikromo. 
Sementara pengarang seperti Merari Siregar, Marah Rusli atau Abdul Moeis, yang 
mendapat pendidikan lebih tinggi di Jawa dan rata-rata mempunyai pergaulan yang lebih 
anjal dengan masyarakat di luar lingkungan mereka, memberikan kesan yang berbeza 
dalam karya mereka. Di kalangan mereka juga mula wujudnya kesedaran terhadap 
identiti kebangsaan dan tuntutzn terhadap keperluan satu bahasa iaitu bahasa Indonesia. 
Akhirnya daripada beberapa pengarang dekad awal ini lahirnya kumpulan pengarang 
baru yang dinamakan 'Pujangga Baru' menjelang tahun-tahun 1930-an. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 231 ---
Azab dun Sengsara (1920)~~ merupakan novel yang mengangkat isu perkahwinan 
paksa di samping isu berkaitan adat khususnya dalam masyarakat Minangkabau. Ia 
mengajukan kisah perkahwinan yang dirancang akibat daripada perbezaan kedudukan 
sosial yang menjerat kehidupan watak utamanya, sepasang kekasih, Mariamin dan 
Aminuddin. Mariamin, yang juga mempakan sepupu kepada Aminuddin, mempakan 
gadls miskin (walaupun sebelum kematian ayahnya, Sutan Baringin, keluarga mereka 
juga dianggap keluarga bangsawan), tidak dapat diterima ayah Aminuddin, Baginda 
Diatas, ketua kampung yang kaya. Aminuddin terpaksa menerima jodoh yang ditentukan 
ayahnya iaitu Siregar, sementara Mariamin dipaksa berkahwin dengan Kasibun yang 
sudah beristeri dan berpenyakit kotor (syphilis). 
Novel ini rata-rata dianggap novel pertanla Indonesia oleh kerana faktor bsahasa, 
latar belakang pengarangnya dan percubaan unh~k lari daripada persoalan konvensional 
dalam penulisan novel waktu itu. Novel ini jelas membahaskan kedudukan adat yang 
tidak lagi dianggap sesuai dengan zaman tersebut dan mengkritik perkahwinan yang 
diatur (perkahwinan paksa). Kedudukan novel Azab dun Sengsara ini rata-rata dapat 
dikatakan sebuah novel prototaip Balai Pustaka; memenuhi tuntutan penubuhan institusi 
tersebut bagi menerbitkan karya-karya yang bersifat didaktik. Ia juga dapat 
memperagakan soal moral (berdasarkan acuan Barat) tanpa perlu menggunakan ruang 
erotik dan keganasan seperti yang pemah digunakan penulis-penulis sebelum ini. Merari 
Siregar rata-rata mahu menyarankan agar pembacanya menyedari isu sosial yang 
diajukannya temtama soal kebebasan dan bersikap kritikal terhadap soal adat lama. 
Perhatikan bagaimana pengarang menyuarakan hasrat tersebut di awal novel, 
Saya mengarangkan cerita ini, dengan maksud 
men~lnjukkan adat dan kebiasaan yang kurang baik dan 
29 Sernentara Azab dun Sengsara atau judul asalnya Azab dan Sengsara (Kisah Kehidupan Seorang Anak 
Gadis), berlatarkan kisah benar yang lazim berlaku pada zaman itu. Pengakuan pengarangnya seperti di 
awal novel ini, "Hal-ha1 dan kejadian yang tersebut dalam buku ini, rneskrpun seakan-akan tiada mungkin 
dalam pemikiran pembaca, adalah benar belaka, cunla waktunya tejadi kuahu - aninya dibuat berturut- 
tumt - supaya cerita ih~ lebih nyata dan terang." Namun dikatakan satu kelaziman di kalangan para 
pengarang dekad awal ini mengakui bahawa novel mereka berdasarkan kisah benar. Ia adalah untuk tujuan 
menyakan kebenaran. Rujuk A. Wahab Ali, 1999, hlm. 128. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 232 ---
sempurna di tengah-tengah bangsaku, lebih-lebih antara 
orang berlaki isteri. Harap saja diperhatikan oleh pembaca. 
(Merari Siregar, 1994: 7) 
Narnun Ajip Rosidi menafsir sogokan unsur didaktik ini dianggap bersifat 'rnenggumi' 
dan ia mempakan sebahagian daripada ciri-ciri sastera hikayat. 30 Merari Siregar 
dikatakan kurang menguasai 'situasi kejiwaan' watak-wataknya iaitu dengan 'menyumh 
pelaku-pelakunya memberi nasihat berpanjang-panjang' (1968: 25). 
Walau bagaimanapun kajian A. Wahab Ali yang rinci terhadap beberapa novel 
awal Indonesia (1991), meletakkan novel ini sebagai sebuah novel peralihan (transitional 
novel). Hujah beliau adalah berdasarkan struktur Azab dan Sengsara yang masih 
I 
mengajukan kedua-dua unsur 'hikayat' dan 'novel'. Namun, novel ini seperti yang diakui 
pengarangnya mempakan sebuah kisah benar yang berlaku pada tahun-tahun 1920-an 
dengan beberapa pembaikan yang dilakukan antaranya terhadap kedudukan latar masa. 
Menyaring kisah daripada realiti bukanlah ciri kepengarangan sastera tradisional; yang 
kebanyakan mengambil latar kayangan dan kisah dewa dewi. Aspek latar novel ini 
seterusnya diselaraskan dengan penggunaan laras bahasa yang digembleng pengarang, 
bahasa seharian Melayu dan bukan lagi menggunakan bahasa Melayu tradisional. Plot 
novel ini pula tidak bersifat kronologi sebaliknya ia dilapisi dengan teknik imbas kembali 
yang merupakan gaya eksperimental baru waktu novel ini dihasilkan. Malah kekerapan 
penggunaan ini menurut A. Wahab Ali melebihi daripada yang dilakukan dalam novel- 
novel assimilatif seperti Tjerita Si Tjotiar (1900) oleh Pengamanann dan Njonja Kong 
Hong Nio (1900) oleh Komner. Ciri-ciri inilah mempakan antara penlbaharuan yang 
dibawakan pengarangnya (hlnl. 220). 
'O Merari Siregar berasal dari Sumtera (Batak). Beliau pemah melanjutkan pengajiannya di Sekolah Guru 
(Kweekschool) Gunung Sahari di Jakarta. Kemudian menjadi pegawai tatausaha Rumah Sakit Umum 
Negeri, Jakarta sekitar tahun-tahun 1920-an. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 233 ---
Ciri-ciri tersebut rata-rata bertentangan dengan ciri-ciri tradisional yang masih 
berada dalam struktur novel ini seperti campurtangan pengarang (intrusive author) 
melalui beberapa 'peringatan' tentang gerak cerita misalnya, 
Sudah jauh kita meninggalkan pokok cerita ini, disebutkan 
paparan tentang ibu Sutan Baringin yang mengahwinkan 
anaknya dengan lekas-lekas. Akan meneruskan cerita ini, 
baiklah diceritakan dahulu kisah kehidupannya dan ha1 
perkahwinannyadengan krinya itu. 
(Merari Siregar, 1994: 69) 
Ia juga berlaku sewaktu pengarang mengajukan watak-wataknya. Misalnya, 
(i) Siapakah perempua'n itu? Sabarlah dulq nanti akan kita 
kenal juga dia, fieskipun ia tak mengenal kita. (hlm. 8). 
(ii) Telinganya sudah tertutup dan matanya pun tidak 
melihat lagi kerana diserang angan-angannya itu. Hidupnya. 
yang dahulu sajalah yang nampak tergambar di rnukanya. 
Kasihan, gadis yang semuda itu memikul penanggungan 
yang sesedih itu! (hlm. 19). 
Sementara aspek bahasanya, walaupun novel ini dikatakan sudah mencapai tahap bahasa 
Melayu seharian yang moden dan halus, namun penggunaan perlambangan seperti yang 
berlaku dalam teks hikayat atau penglipurlara masih digunakan pengarang. Namun 
penlbaikian yang dikerjakan Merari Siregar ialah penggunaan perlambangan 'moden' 
n~isalnya, 
(i) kecantikan yang melnberahikan hati (tradisional: pipi bak pauh 
dilayang), 
(ii) ramping (tradisional: pinggang seperti kerengga), 
(iii) tamhun serta lltnaknya dipalut sanrng batikLasaln 
(tradisional: paha belalang), atau 
(iv) bctlat dengan halusnya (tradisional: betis bunting padi). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 234 ---
Membandingkan dengan novel Mata Gelap (1914) dan Student Hidjo (1919) karya Mas 
Marco Martodikromo yang lebih awal dihasilkan, Azab dun Se~igsara mempakan novel 
pertama yang ditulis. menggunakan bahasa Melayu yang halus; antara tuntutan Balai 
Pustaka. Ia juga novel pertama yang mengajukan kritikan terhadap adat di kalangan 
rakyat tempatan dengan menggunakan sudut pandangan penulis tempatan.3' Pandangan 
kritls ini rata-rata mempakan hasil daripada sistem pendidikan sekular Belanda yang 
diterima Merari Siregar. Novel ini dapat dianggap novel pertama dalam kesusasteraan 
Indonesia dan selepasnya terdapat satu ms perdana menjadikannya sebuah novel 
prototaip malah bersifat hipoteks. Namun pada masa yang sama tidak dapat dinafikan 
beberapa unsur tradisional kenglipurlara dan hikayat) yang masih menjadi sebahagian 
rangka pembinaan novel ini 
* 
Sebuab novel yang dihasilkan sesudah Azab dun Sengsara ialah karangan Marab 
~usli~' iaitu Sitti ~trrbayu~'. Novel ini nyaring kritikannya terhadap konflik adat dalarn 
institusi perkahwinan dan memperlihatkan bagaimana keanjalan serta kekuatan wanita 
menghadapi kesulitan itu. Sitti Nurbaya menampilkan watak sepasanglcekasih, Sitti 
Nurbaya dan Samsulbahri. Persamaan pada watak Marianlin dan Aminuddin dalam Azab 
31 Dalam perkembangan kesusasteraan Indonesia yang awal sebelum kemunculan Azab dan Sengsara, 
terdapat beberapa novel antaranya ialah novel Baruang Ka Nu Ngararn (Ratjun Bagoi Paramudn) (1914) 
tulisan D.K. Ardiwinata yang ditulis dalam bahasa Sunda. Ia juga mengajukan persoalan yang sama 
berkenaan pertentangan antara Kaum Muda dengan Kaum Tua. Namun oleh kerana ia didatangkan dengan 
bahasa Melayu rendah atau pasar yang tidak membolehkan ia diterima sebagai novel Indonesia 
pertama.Rujuk juga kajian Lukman Ali, [Jnsw Adat Minangkabau dalam Snstra Zndaneria 1922-1956, 
Balai Pustaka, Jakarta, 1994. Antara novel yang dimaksudkan ialah Sitii Nurbaya (1922) oleh Marah Rusli, 
Darah Mudn (1927) dan Asmara Jnya (1928) oleh Adinegoro, Pertemuan (1927) oleh Abas Dt 
Pamoentjak, Salah Pilih (1928) di tangan Nur SutanIskandar dan Salah Asuhan (1928) oleh Abdul Moeis. 
Marah Rusli dilahirkan di Padang pada 7 Ogos 1889, mempakan seorang dohor haiwan. Beliau 
mendapat pendidikan awal di sebuah sekolah Melayu di Padang pada 1904 dan kemudian melanjutkan 
pengajiannya di Sekolah Radja (Hoofden School) di Bukittinggi sehingga 1910. Pada 1915 beliau 
melengkapkan pengajiannya di Sekolah Doktor Haiwan, Bogor; semasa menyambung pengajiannya ini 
beliau melangsungkan perkahwinan. Sekembalinya beliau ke Padang pada 1915, keluarga memaksanya 
berkahwin dengan wanita pilihan mereka Marah Rusli menerbitkan novel Sini Nurbnyn (1922), La Hami 
(1952) dan Anak dan Kentanakan (1956). Di akhir hayatnya masih ada sebuah manuship yang tidak 
sempat diterbitkan teutang riwayat perkahwinannya yang diberi judul 'Memang Jodoh'. Beliau meninggal 
dunia di Bandung pada 17 Januari 1968. Novel Sitti Nurbaya pemah disiarkan dalam bentuk sinetron di 
Televisyen Indonesia (TVRI) pada 199 1 dengan para pelakon Novia Kolopaking (Sitti Nurbaya) dan Gusti 
Randa (Samsulbahri). 
33 Kajian mi menggunakan versi Sitti Nurbayo (Knsih Tak Snmpai), Balai Pustaka, Jakarta, 2001. Novel ini 
diterbitkan pertama kali pada 1922. Selepas ini Sitti Nurbaya (Kmilr Tak Sampn~) disebut sebagai Sitti 
Nurbayn. Begitu juga dengan ejaan nama watak, Sitti Nurbaya, berdasarkan versi yang dirujuk 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 235 ---
dan Sengsara, pasangan kekasih ini diduga oleh watak antagonisnya iaitu Datuk 
Meringgih. Namun dalam Sitti Nurbaya, pengarang mematikan kesemua watak 'Kaum 
Tua' dan 'Kaum Muda'nya iaitu Sitti Nurbaya yang diracun Datuk Meringgih, 
Samsulbahri mati akibat melawan pemberontakan di Padang dan Datuk Meringgih mati 
akibat ditembak Samsulbahri. Begitu juga dengan kematian ibubapa Sitti Nurbaya dan 
Samsulbahri; berbanding dengan Azab dun Sengsara yang menghidup dan memenangkan 
watak 'Kaum Tua'nya. Terlihat satu proses penyonsangan yang dilakukan pengarangnya; 
terdapat satu isu tentang peranan pengarang yang mematikan watak-wataknya seperti ini. 
Ia akan dibincangkan kemudian. Namun antara lain hujah terhadap tindakan pengarang 
ini ialah strategi psikologi pengarang, menarik perhatian khalayak terhadap tenla dan 
persoalan yang cuba diangkat. 
Bermula dengan novel Azab dan Sengsara sehingga kepada beberapa novel di 
sepanjang tahun-tahun 1920-an, rata-rata masih mengangkat konflik dalam perkahwinan 
yang dibebani dengan ikatan adat dan kehendak keluarga. Dalam dua novel awal Azab 
dan Sengsara dan Sitti Nurbaya, rata-rata pengarang seperti bersetuju untuk memihak 
kepada 'Kaum Tua'. Adat dan konvensi bahawa yang muda hams menghormati yang 
tua, jelas masih membelenggu kehidupan watak-wataknya. Namun bermula dengan novel 
Pertemuan (1927) karya Abas Dt Pamoentjak, diperlihatkan bibit keberanian Kaum 
Muda menyuarakan pendapat dan nlemenangi konflik antara mereka. Dalam novel ini 
proses mengada-adakan pada watak utamanya iaitu apabila Masri mengahwini gadis 
pilihannya sendiri, berbeza dengan protagonis novel-novel awal yang rata-rata akur 
dengan pilihan keluarga demi mempertahankan adat. 'Keberanian' pengarang ini 
dilanjutkan dalam novel Darah Muda (1927) dan Asmara Jaya (1928) oleh ~dine~oro" 
serta Salah Pilih (1928) oleh Nur Sutan Iskandar. Watak-watak Kaum Muda 
dimenangkan antaranya melalui memperakukan perkahwinan antara suku. Ajip Rosidi 
menyatakan bahawa Darah Muda merupakan novel Indonesia pertama yang 
memperakukan perkahwinan di luar batas suku (1968: 27! diikuti dengan Asmara Jaya 
" Adinegoro atau Djamaluddin (1904-1966) mendapat pendidiian awal di Sekolah Perubatan di Stovia 
namun kemudiannya menjadi wartawan Stovia ialah School tot Opleiding van Indische Artsen (1902), 
sebelumnya dipanggil Sekolah Doktor Jawa (1875). Watak Nurdin dalam Darah Muda, mengambil lata~ 
pendidikan pengarangnya. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 236 ---
dan yang lebih terbuka melalui perkahwinan antarabangsa dalam Salah Asuhan (1928) 
karya Abdul Moeis. 
Proses intertekstual yang berlaku seterusnya dalam novel Salah Asuhan ialah 
apabila pengarang meneruskan kisah cinta kali ini di luar batasan sukuan iaitu antara 
Hanafi @emuda Minangkabau) dengan Corrie Du Busse (gadis Indo-Perancis). Pada 
awal~ya dinyatakan bagaimana Corrie tidak dapat menerima cinta Hanafi akibat 
perbezaan bangsa dam agama mereka. Akibat daripada halangan itu, Hanafi berkahwin 
dengan Rapiah, sepupunya. Namun akibat rasa cinta yang mendalam terhadap Corrie, 
akhirnya mereka bertemu semula dan berkahwin di Betawi. Pengarang persis tidak boleh 
berkompromi dengan unsur asing, akhirnya memisahkan Hanafi-Corrie dan 
mengembalikan Hanafi kepada keluarganya. Novel ini antara lain turut menyelitkan 
sindiran tentang kedudukan pemerintahan Belanda yang tidak 'serasi' dengan kehidupan 
tipikal rakyat Indonesia. Pendidikan yang ditawarkan semasa pemerintahan Belanda, 
ternyata mempunyai beberapa lapis relevansi kepada rakyat Indonesia. Sebahagian 
mereka menerimanya sebagai senjata 'kebangkitan semula' bag1 menentang Belanda. 
Sedangkan di satu pihak pemerintah memerlukan sejumlah rakyat tempatan yang dapat 
membantu mereka mentadbir negara. Namun pada masa yang sama pemerintah 
melihatnya sebagai suatu tekanan apabila pendidikan yang disediakan bakal mengancam 
kedudukan mereka. Di pihak lain, sebilangan rakyat gusar dengan perkembangan 
pemikiran Barat yang kian menular di kalangan anak-anak muda akibat pendidikan yang 
diperolehi. Mereka melihat pendidikan Barat sebagai ancaman kepada pengekalan adat 
dan identiti bangsa. Abdul Moeis meneruskan garapan rumus percintaan dalam novel 
seterusnya iaitu Pertemuan Jodoh (1932). 
"~bdul Moeis (1 886-1959) merupakan seorang aktivis Sarekat Islam dan pernah dihuhm buang dacrah kc 
Jawa. Beliau meninggal dunia di Pcriangan. Novel-novel yang dihasilkannya ialah Salah Asuhan (1928), 
Pertemuan Jodoh (1933), Surapati (1950) dan Roberl Anak Surapati (1953). Novel Salah Asuhan pernah 
menerima Hadiah Tahunan Pemerintah 1969 bersama novel Silti Nurbaya, Belenggu dan Atheis. Ia juga 
pemah difilemkan oleh Asrul Sani. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 237 ---
Namun terdapat novel yang agak terkeluar daripada rumus novel prototaip atau 
hipoteks ini. Antaranya ialah Muda Teruna (1922) oleh Muhammad Kasim yang 
mengisahkan pengembaraan watak utamanya, Marah Kamil setelah hubungan cintanya 
dengan Anni tidak direstui. Novel ini persis akur pada plot teks hikayat dengan latar 
pengembaraan heronya sebelum menemui cinta sejati. Novel ini memperakukan 
kedudukan Belanda apabila dalam salah satu episodnya, Belanda dikatakan membantu 
Marah Kamil ketika dalam bahaya. Latar kembara juga diangkat pengarang Tulis Sutan 
Sati dalam novelnya Seilgsara Membawa Nilonat (1929) dengan latar Minangkabau. 
Kesimpulannya, menyalin semula kenyataan Korrie Layun Rampan, pengarang- 
pengarang assimilatif yang lahir dalam tahun-tahun 1920-an bersanla pengarang- 
pengarang Indo sebenarnya belum melahirkan angkatan sastera, namun semangat 
sasteranya memberi dorongan terhadap lahimya angkatan sastera pertama dalam jalur 
perkembangan kesusasteraan Indonesia iaitu Angkatan Balai Pustaka atau Angkatan 20 
(2000: xxix). Bermula di tangan Merari Siregar, lebih jelas dikemukakan 'novel serius' 
(istilah Kome Layun Rampan) berbanding 'novel popular' yang dihasilkan lebih awal. 
Dalam dekad ini rata-rata novel rnasih mengangkat soal pergeseran fahaman antara Kaum 
Muda dengan Kaum Tua yang disalurkan melalui kisah perkahwinan paksa, 
persengketaan adat dan agama. 
Dekad ini memulakan kesusasteraan Indonesia dengan kemunculvl tiga pengarang iaitu 
Armijn Pane, Amir ~amzah~~ dan Sutan Takdir Alisjahbana yang menerbitkan majalah 
36~engku Amir Hamzah Pangeran Indera Putera, dilahirkan di Tanjung Pura, Langkat, Sumatera Timur 
pada 28 Febmari 191 1. Pemah menemskan pengajiannya dalarn bidang undang-undang dengan dibiayai 
bapa saudaranya, Sultan Langkat. Namun kemudian kembali ke Langkat kerana dikahwinkan dengan salah 
seorang puteri kesultanan Langkat. Akibat kesunyian rneninggalkan dunia kesusasteraan, beliau 
menghasilkan puisi yang dimuatkan dalam Nyanyi Sunyi (1937) dan Buah Rindu (1941). Selanggi Timur 
mempakan kumpulan puisi tejemahamya dari Jepun, Lndia, Arab dan Parsi. Amir Hamzah rneninggal 
dunia sernasa Revolusi Sosial 1946 di Langkat; beliau diculii dan dibunuh bersama-sama beberapa ahli 
kelwga kesultanan Langkat. Rujuk h~:llbuahrindu.tri~od.comi . 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 238 ---
Pujangga ~aru". Melalui beberapa catatan antaranya seperti yang ditulis tiga pengarang 
ini, "Pujangga Barn", "Kesusasteraan Baru I", "Kesusasteraan Baru 11" dan "Menuju 
Masyarakat dan Kebudayaan Baru", membahaskan bahawa kesusasteraan Indonesia mula 
dijiwai dengan semangat baru bagi menyatukan para pengarang. 38 Berangkat dari 
semangat gerakan pembaharuan 'Jong ~umatera"', kesusasteraan Indonesia dikatakan 
hams beralih dari kesetiaan terhadap sastera lama yang bersifat kedaerahan kepada wajah 
sastera kebangsaan menuju roh kemerdekaan. Antara kenyataan yang membawa polemik 
ialah dikatakan bahasa Indonesia itu bukan bahasa Melayu; bahasa Indonesia ialah 
'bahasa persatuan'. Sutan Takdir Alisjahbana yang rata-rata dianggap berkiblatkan Barat 
menegaskan perlunya ditimba ilmu Barat bagi mencapai keseimbangan antara keduanya. 
Golongan Pujangga Barn ini berhadapan dengan golongan Kaum Tua yang tekal 
mempertahankan tradisionalisme sebagai akar peribadi bangsa. 
Daripada pegangan terhadap isu pembaharuan dalam sastera (malah kebudayaan 
dan pendidikan), rata-rata ada kesan pantulannya dalam novel-novel yang dihasilkan para 
pengarang ini. Misalnya Sutan Takdir ~lisjahbana~' menulis novel Dian yang Tak 
Kunjung Padam (1932) yang memperagakan pemikiran menolak adat lama yang tidak 
lagi sesuai dirnjuk dalam kehidupan terkini. Ia diperlihatkan bagaimana di hujung cerita, 
" Sebelumnya diterbitkan majalah seperti TimbuI(1930-1933), pada awalnya berbahasa Belanda kemudian 
hermula 1932 menggunakan bahasa Indonesia. Dalam dekad ini juga a& majalab lain sepeti Sri Pustaka 
(1919-1941) dan Panji Pustaka (1919-1942). Majalah Pujangga Baru bermula pada 1933 hingga 1942 dan 
terhenti kerana kedatangan Jepun dan disamhung semula pada 1949 sehingga 1953. Ia dihentikan semasa 
zaman Jepun kerana dianggap 'kebaratan'. Slogan majalah ini ialah 'majalah kesusasteraan dan babasa 
serta kebudayaan umum', pada 1935 bembah kepada 'pembawa semangat baru dalam kesusasteraan, seni, 
kebudayaan dan soal masyarakat mum' dan pada 1936 berubah kepada 'pembimbing semangat bam yang 
dinamis untuk membentuk kebudayaan persatuan Indonesia'. Selepas Pujangga Baru dihentikan, terbit 
pula Kanfranfasi (1954-1962) dengan antara ahli redaksinya ialah Soedjatmoko, Beb Vuyk, Hazil Tanzil, 
Achdiat K. Mibardja, S. Takdiu Alisjahbana. 
Rujuk E. UlriCh Kratz, Sumber Terpilih: Sejarah Sastra Indonesia AbndXX, 2000. 
" 'Jong Sumatera' asalnya sebuah majalah yang diusahakan oleh sekumpulan pemuda Sumatera yang 
terdii daripada pelajar-pelajar sekolah guru dan sekolah-sekolah lain yang berbahasa pengantar BeIanda. 
Melalui majalah ini bemulanya upaya untuk menghasilkan kesusasteraan Melayu Iama. 
40 Dilahirkan pada 11 Febmri 1908 di Natal. Novelnya yaug lain ialah Anak Perawan di Sarang 
Penyamun (1941) - ia dhasilkan iebih awal, selesai ditulis pada 1932 dan disiarkan dalam majaIah 
Peninjauan. Ia banya mula diterbitkan pada 1941. Selain daripada itu beliau juga menghasilkan novel tiga 
jilid Grotta Anura (1970, 1971) yang bersumberkan cetpennya "Grotta Azznta". Beliau pemah bertugas di 
pelbagai universiti seperti Universitas Indonesia (1946-48, 1950-58), Universitas Andalas (1956-SS), 
Universiti Malaya (1963-68). Suhn Takdu Alisjahbana meninggal dunia pada 17 Julai 1994 di Jakarta. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 239 ---
watak Yasin membuka pintu untuk sepasang kekasih yang lari dari rumah kerana si gadis 
~ngin dikahwinkan secara paksa. Sebelumnya Yasin mengalami kekecewaan apabila 
hubungan cintanya dengan seorang gadis bangsawan, Molek, terhalang alabat perbezaan 
kedudukan. Rata-rata novel ini merupakan ekspansi daripada novel pertama Sutan Takdir 
Alisjahbana iaitu Tak Putus Dirundung Malang (1929) yang turut memperagakan kisah 
kesedihan dan kekecewaan watak golongan bawahan. Setemsnya dalanl novel Layar 
Terkembang (1937), semangat 'pembaharuan' pengarang jelas apabila beliau mengangkat 
kisah aspirasi dua wanita terhadap pembangunan bangsa. Namun pengarang masih 
menggunakan rumus kisah cinta dalam novelnya ini iaitu menemukan kedua-dua watak 
wanitanya, Tuti dan Maria yang terjerat dalam percintaan dengan lelaki yang sama, 
Jusuf. Walau bagaimanapun dengan kuasa kepengarangannya, watak Maria dimatikan 
bagi memberi ruang gerak cinta selanjutnya antara Tuti dengan Jusuf. Novel ini 
diekspansikan pengarangnya dari cerpen awal yang be judul "~e~ame~l"dun~". 
Antara pengarang yang prollfik dalam dekad ini ialah Nur Sutan 1skandar4' yang 
menghasilkan enam novel. Satu kecenderungan pengarang ini ialah menghasilkan novel 
dengan bersandarkan beberapa teks awal misalnya apabila beliau menulis sebuah novel 
sejarah yang bertajuk Hulubalang Raja (1934). Novel ini berdasarkan sebuah disertasi 
H. Kroeskamp, De Westkust en Minangkabau (1655-1668) atau Pantai Barat dan 
Minangkabau (1655-1668) terbit pada 1931. Kesendengan ini kemudian dikembangkan 
dalam beberapa novel berikutnya dalam tahun-tahun 1940-an yang berlatarbelakangkan 
zaman Jepun iaitu Cinta Tanahair (1945); novel ini dikatakan bersifat propaganda (Ajip 
Rosidi, 1968: 56). Begitu juga dengan Mutiara (1946) yang me~pakan sebuah novel 
sejarah perjuangan wanita Aceh berhadapan dengan ~elanda.~~ Pada tahun yang sama 
"~ilahirkan pada 1893 di Maninjau, Sumatera Barat. Novel pertarnanya ialah Apa Dayaku Kerana Aku 
Perempuan (1922). Dalam tahun-tahun 1920-an beliau menghasilkan empat buah novel iaitu Apa Dayahu 
Kerana Ahu Perempuan (1922), Korban Karena Percinfaan (1924), tulisannya bersama Abd Ager yang 
berjudul Cinta Yang Membawa Maut (1926) dan Salah Pilih (1928). Setemsnya menghasilkan enam novel 
dalam tahun-tahun 1930-an dan 1940-an serta sebuah dalam 1952. Kesemua novel yang dihasilkannya 
be rjumlah tujuh belas buah. 
" Penghasilan novel yang menggunakan bumbu sejarah juga berlaku di tangan Haji Said Daeng Muntu 
yang menulis novel Pembalasan (1935). Ia mengambil latar Goa yang dikuasai pemerintahan Belanda. Haji 
Said Daeng Muntu atau H.S. D. Muntu tmt menghasilkan Kerana Kerendahan Budi (1941). Novel ini 
pula mengangkat watak wanita yang berpendidi di Jakarta, Nuripah, namun dipertentangkan dengan 
adat apabila dipanggil pulang dan dikahwinkan dengan ketua daerah, Arung Mallawa. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 240 ---
juga Nur Sutan Iskandar menulis dua novel lain iaitu Cobaan dan Jangir Bali". 
Sementara novel Dewi Rimba (1933) yang dihasilkan berdasarkan naskah M. Dahlan dan 
Cinta dun Ke~vajiban (1941) berdasarkan tufisan L. Wairata. Beberapa novelnya yang 
lain ialah Kerana Mertua (1932), Tuba dibalas dengan Susu (1933),~~ Katak Hendak Jadi 
Lembu (1935) dan Neraka Dunia (1937). Di tangan Nur Sutan Iskandar juga terhasil 
novel autobiografis seperti Pengalaman Masa Kecil(1949) dan Ujian Masa (1952). 
Dalam dekad ini pengarang yang berlatarbelakang agama turut muncul misalnya 
Abdul Malik Karirn Amrullah (Ha~ka)~~ yang menghasilkan novel pertamanya Di 
Bawah Lindungan Kaabah (1938). Pengarang ini rata-rata masih melanjutkan tema 
perkahwinan yang diatur keluarga dan cinta yang tidak kesampaian; tema yang sering 
dibawakan para pengarang dalam tahun-tahun berkenaan. Menerusi novel ini misalnya, 
J 
Hamka menampilkan dua watak kekasih, Hamid dan Zainab, yang tidak dapat 
meneruskan impian mereka untuk bersama kerana dihalang kehendak keluarga. Namun 
apa yang membezakan novel ini dengan novel-novel awal Indonesia ialah latar Mekah 
yang dibawakan Hamka; ia digunakan ketika Hamid mernbawa din bagi mengubat 
kekecewaannya. 
Latar persoalan yang mirip dikembangkan pengarang dalam novel Tenggelamnya 
Kapal van der Wijck (1939). Kali ini hubungan cinta pasangan Zainuddin dan Hayati, 
tidak direstui akibat kekangan keluarga dan kedudukannya. Novel ini ternyata lebih tebal 
daripada Di Bawah Lindi~ngan Kaabah dengan kepilan surat-surat sebanyak 31 buah 
antara watak-wataknya berbanding dengan novel yang awal sebanyak 4 buah. Hamka 
43 Sebelumnya disiarkan sccara bersiri dalam Panji Puslaka (1942). Ia mengisahkan percintaan antara 
Raden Susilo, pemuda Madura dari kehuunan bangsawan, merupakan guru di Taman Siswa Bali dengan 
seorang jangir iaitu penari Bali dari kelas rendah narnun bercita-cita besar. Keduaduanya menghadapi 
konflik pemikiran feudal dan kedaerahan serta penjajahan (Belanda). Discbabkan ciri penentangan terhadap 
Belanda ini menyebabkan Jangir Bali diterbitkan &lam dekad pemerintahan Jepun, 1946. 
"Novel ini dihasilkan berdasarkan tulisan Asmaradewi, tcntang kesabaran seorang lelaki yang sentiasa 
dicemuh wanita. 
45 EIamka dilahirkan pada 16 Februari 1908 di sungai Batang Maninjau, Sumatera Barat. Beberapa nama 
samaran lain antaranya A.S. Hamid, Indra Maha dan Abu Zaki. Beberapa novel Hamka lain ialah Dijemput 
bfamaknya (1930), Karena Filnah (1938), Tuan Direkhrr (1939), Meranlau ke Deli (1939) dan Menunggu 
Beduk Berbunyi (1950). Sementara kumpulan cerpennya ialah Lembah Kehidupan (1940). Hamka 
meninggal dunia pada 24 Julai 1984 di Jakarta. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 241 ---
mengubah sudut pandangan orang pertama (saya) dalam Di Bawah Lindungan Kaabah 
kepada sudut pandangan orang ketiga (dia) dalam Tenggelamnya Kapal van der Wgck. 
Rajah 1 meringkaskan antara persamaan latar dengan watak yang disusun pengarang 
dalam kedua-dua novel. Novel Tenggelamnya khpal van der Wvck persis kasus Syed 
Sheikh Ahmad al-Hadi dengan Hikayat Faridah Hanurn dalam kesusasteraan Malaysia, 
Tenggelarnnya Kapal van der Wgck Hamka turut dikatakan menerima pengaruh malah 
lebih daripada itu dikatakan diplagiat dari sebuah novel Perancis, Jean Baptiste Alphonse 
Karr, SOILS Les Tilleuls (Di Bawah Naungan Pohon Tila) yang diterbitkan pada 1832. 
Harnid + Zainab 
(percintaan tidak direstui keluarga) 
v 
Ibu Zaivb rnerancang 
perkahwinan Zainab dengan sepupunya 
v I Hamid rnembawa diri ke I 
Medan- Mekah 
v 1 Harnid menyatakan hasratnya dalam suratl 
v Saleh mernbentahu cinta Zainab 
terhadap Haniid 
v 
Zainab mati rnenanggung rindu, 
Harnid mati di Kaabah 
Zainuddin + Hayati 
(percintaan tidak direstui keluarga) 
v Zainuddin membawa din ke 
Padang Panjang 
v 
Hayati + Aziz 
v Zainuddin ke Surabaya rnenjadi pengarang 
v I 
Aziz bunuh din 
v 
Hayati menyesal, 
ingin kernbali kepada Za~nuddin 
v 
Hayati rnati dalarn kernalangan kapal, 
Zainuddin mati 
Rajah 1 
Perbandingan Latar-Watak antara Novel 
Di Ba~vah Lindungan Kaabah dengan Tenggetamnya Kapal van der Ft'ijck 
Dua orang pengarang wanita yang menulis dalam dekad ini ialah ~elasih~~ yang 
rnenulis novel Kalau Tak Utztung (1933) dan Pengaruh Keadaan (1937). Novel pertama 
Selasih menyaring kisah percintaan yang tidak kesampaian antara Masrul dengan 
Rusmani. Pernlulaannya persis kisah Sitti Nurbaya dan Samsulbahri yang sama-sama 
46 Nama sanlaran lain seperti Seleguri, rnerupakan nama pena Sariamin. Dilahirkan pada Julai 1909 di Talu 
Lubuk Sikaping, Sumatera Barat. Seorang guru setelah menyelesaikan pengajian di Sekolah Normal Puteri 
di Padang Panjang. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 242 ---
melanjutkan pelajaran di sekolah dan mula menjalin hubungan kasih. Hanya yang 
berbeza pasangan Masml dan Rusmani meiupakan anak kampung yang miskin 
berbanding Sitti Nurbaya dan Samsulbahri dari keluarga berada dengan latar kota. Latar 
melankolik dikembangkan dalam novel keduanya dengan memindahkannya pada watak 
Jusnani yang mengalami inferiority conrplex alubat dibesarkan ibu tin. Namun pengarang 
ini memilih penyudah kebahagiaan apabila watak utama ditemukan dengan seorang gum, 
Sjahruddin. Pengekalan latar kesedihan dilanjutkan oleh - Fatimah Hassan Delais yang 
juga menggunakan nama pena Hamidah, dengan novelnya Kehilangan Mestika (1935). 
Lain-lain novel yang dihasilkan dalam dekad ini ialah antaranya Mencari Pencuri 
Anak Perawan (1931) dan Percobaan Setia (1931) oleh Suman HS.~' Ni Ra Wit Ceti 
'Penjual Orang (1935) dan Sukreni Gadis Bali (1936) oleh A.A. Pandji Tisna (I Gusti 
. 
Njoman Pandji Ti~na)~~. Kasih Ibu (1932) oleh Paulus Supit, seorang pengarang 
Menado. Terdapat juga kecendemngan di kalangan pengarang dekad ini menghasilkan 
novel secara bersama seperti yang dilakukan Aman Dt Madjoindo yang menulis novel 
Rwmana Dewi (1932) dan Sebabnya Rafi'ah Tersesat dengan Hardjosumarto, seorang 
pengarang dari Jawa. Di samping itu Aman Dt Madjoindo juga ada menghasilkan lain- 
lain novel seperti Menebus Dosa (1932) dan Si vebol Rindukan Bulan (1934).~~ 
Dekad penjajahan Jepun ini tidak menawarkan mang penciptaan yang luas untuk genre 
novel khususnya; genre yang menuntut tenaga, masa dan sumber kewangan yang relatif 
lebih besar berbanding puisi, cerpen atau drama. Karya sastera yang dihasilkan pada 
zaman ini juga bersifat terarah (contrived) apabila pemerintahan Jepun mula mendirikan 
" Nama sebenamya Suman Hasibuan dilahukan pada 1904 di Bengkalis. Novel pertamanya ialah Karih 
Tak Terlerai (1929). 
I8 Dilahirkan pada 8 Februari 1908 di Singaraja. Merupakan seorang bangsawan Bali (anak raja Buleleng) 
yang progresif. Menyelesaikan pengajian di H.1.S dan kemudian Meer Uitgebreid Lager Onderwijs, (Mulo 
atau Sekolah Tinggi Permulaan) di Jakarta. 
I9 Dalam dekad sebelumnya Nu Sutan Lskandar dan Abdul Ager menulis Cinta yang Membma Maul 
(1926) dan sebelumnya juga Abdul Moeis dan Memed Sastrahadiprawira menghasilkan Pangeran Kornei 
(1931). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 243 ---
Kantor Pusat Kebudayaan (Keimin Bunka Syidosyo) bagi memantau dan menyaring 
sebarang hasil karya seni di samping Guinseikanbu Kokumin Tosyokyoku, narna 'bam' 
Balai Pustaka ketika itu, yang turut dikuasai pemerintahan Jepun. Semua penghasilan 
karya hams bersifat memencarkan semangat dan mempertingkat kepercayaan rakyat 
terhadap kekuatan serta kekuasaan Jepun. 
Dua buah novel yangdikatakan kuat lantunan gema propagandanya dalam dekad 
ini ialah karangan Nur Sutan Iskandar, Cinta Tanahair (1945) dan PaIawiju (1945) oleh 
Karim Halim. Cinta Tanahair jelas menyerap latar pemerintahan Jepun menerusi watak- 
wataknya seperti Amimddin, Astiah, Hajono dan isterinya. Slogan perjuangan Jepun 
untuk 'membebaskan' Indonesia daripada segala bentuk penjajahan, jelas kedengaran 
dalam novel ini. Begitu juga dengan novel Palawija yang memindahkan latar kota 
Rengasdengklok ketika kekacauan antara Belanda dengan Jepun. Sebagai novel yang 
memihak kepada Jepun, pengarangnya menggerakkan seluruh watak-wataknya seperti 
Cinta Tanahair bersatu menyokong pejuangan Jepun. Sementara itu terdapat novel 
pengarang dari Angkatan Pujangga Bam, Armijn paneso yang diterbitkan dalam dekad ini 
iaitu Belenggu (1 940). Pengarang memperagakan kisah rurnahtangga Dr Sukartono dan 
Tini. Namun kehadiran watak ketiga, Jah, menjalin hubungan dengan Sukartono. Teknik 
open-ended novel ini mengajukan khalayak agar memberi tanggapan masing-masing 
terhadap nasib watak-watahya. Novel ini merupakan hail pengembangan sebuah 
cerpennya yang bejudul "Barang Tak Berharga" dan sandiwara yang bejudul "Lukisan 
Masa" (Ajip Rosidi, 1968: 42). 
Persis Angkatan Pujangga Baru yang memperagakan kelompok pengarangnya, 
dalam dekad ini juga tiga orang pengarang hadir menyuarakan pendirian mereka dalam 
50 Dilahirkan pada I8 Ogos 1908 di Muara Sipongi, Sumatera Utara; adik kepada Sanusi Pane. Mendapat 
pendidikan dalam bidang pembatan di STOVIA, Jakarta dan N[AS (Nederlandsch Indische Artsen School 
(Sekolah Ilmu Kedoktoran Hindia-Belanda), Surabaya. Namun minatnya terhadap bahasa dan sastera, 
beliau ke AMS A-I (sastera Barat) di Solo. Belenggu sebelumnya tersiar dalam majalah Pujangga Barn. 
Karyanya yang lain ialah kumpulan puisi Jiwa Berjiwa (1939), kumpulan drama Jinnk-jinnk Merpufi 
(1952) dan Lumpulan cerpen Kisah Antnra Mnnusia (1953). Meninggal dunia pada 16 Febmari 1970 di 
Jakarta. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 244 ---
sastera iaitu Chairil ~nwar", Asml .5ani5' dan Rivai  i in" di samping beberapa 
pengarang lain seperti Mochtar Lubis, U.T. Sontani, Balfas, Idms, Umar Ismail, Bakri 
Siregar, A.S. Dharta, Bujoeng Salleh, Sitor Situmorang dan Pramoedya Ananta Toer. 
Berangkat daripada kesendengan beberapa pengarang Indonesia terhadap pendudukan 
Jepun di negara mereka, maka Chairil Anwar muncul dengan penulisan puisinya yang 
dikatakan 'hidup dan be jiwa' dan bukan iagi bahasa buku seperti yang dihasilkan oleh 
beberapa penyair dari kelompok Pujangga Baru (Ajip Rodisi, 1968: 91). Chairil Anwar 
- 
dengan nyaring menyatakan bahawa sasterawan Indonesia hams bebas daripada 
kongkongan penjajahan Jepun (di bawah Keimin Bunka Syidosyo) dan menjadi 
individualis yang bebas. Antara catatan dalam 'Surat Kepercayaan Gelanggang' yang 
dianggap sebagai dasar pegangan (manifesto) kumpulan ini yang diberi nama 
'Gelanggang Seniman Merdeka' atau 'Gelanggang'. Catatannya itu ialah, 
'Kami adalah ahli waris yang sah dari kebudayaan dunia 
dan kebudayaan ini kami teruskan dengan cara kami 
sendiri. Kami lahir dari kalangan orang banyak dan 
pengertian rakyat bagi kami adalah kumpulan campur baur 
dari mana-mana dunia-dunia bam yang sihat dapat 
dilahirkan. 
Ke-Indonesiaan kami tidak semata-mata karena kulit kami 
yang sawo matang, rambut kami yang hitam atau tulang 
pelipis kami yang menjorok ke depan, tetapi lebih banyak 
oleh apa yang diutarakan oleh wujud pemyataan hati dan 
pikiran kami. 
Karni tidak akan memberikan sesuatu kata ikatan untuk 
kebudayaan Indonesia. Kalau kami berbiczra tentang 
- 
51 Dilahirkan pada 26 Julai 1922 di Medan. Mendapat pendidikan Mu10 (SMP) hingga kelas 11. Meninggal 
dunia pada 28 April 1949 di Jakarta. 
52 Dilahirkan pada 10 Jun 1926 di Rao, Sumatera Barat. Menganggotai sidang pengarang majalah Cema 
Sumana (atau Cema, 1948) bersama Chairil Anwar. Kemudian bersama Chairil Anwar, Rivai Apin dan 
Rosihan Anwar menjadi sidang pengarang ruangan 'Gelanggang' dalam Siasat Beliau berkelulusan 
veterinar, menghasilkan puisi bersama Chairil Anwar dan Rivai Apin dalam Tiga Menguak Takdir (1950). 
Beiiau juga menulis cerpen, esei, terjemahan dan terlibat dalarn dramdfilem MS Hutagalung menulis 
tentang Asml Sani dalam Tanggapan Dunia Asml Sani (1967). 
Dilahirkan pada 30 Ogos 1927 di Padangpanjang. Pada 1954 Rivai Apin keluar dari Gelanggang lalu 
menyertai Lembaga Kebudayaan Rakyat (LEKRA) dan menjadi sidang pengarang majalah Zaman Baru 
iaitu majalah rasmi LEKRA. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 245 ---
kebudayaan Indonesia, kami tidak ingat kepada melap-lap 
hasil kebudayaan lama sampai berkilat untuk dibanggakan, 
tetapi kami memikirkan sesutau penghidupan kebudayaan 
baru yang sihat. Kebudayaan Indonesia ditetapkan oleh 
kesatuan berbagai-bagai rangsang suara yang disebabkan 
oleh suara-suara yang dilontarkan dari segala sudut dunia 
dan yang kemudian dilontarkan kembali dalam bentuk 
suara sendiri. Kami akan menentang segala usaha yang 
mempersempit dan menghalangi tidak betulnya 
pemeriksaan ukuran nilai. 
Kevolusi bagi kami ialah penempatan nilai-nilai baru atas 
nilai-nilai usang yang hams dihancurkan. Demikian karni 
berpendapat bahawa revolusi di tanahair kami sendiri 
belum selesai. 
Dalam penemuan kami, kami nlungkin tidak selalu asli; 
yang pokok ditemui itu ialah manusia. Dalam cara kami 
sendiri, menlbahas dan menelaahlah kami membawa sifat 
sendiri. 
Penghargaan kami terhadap keadaan keliling (masyarakat) 
adalah penghargaan orang-orang yang mengetahui adanya 
saling pengaruh antara masyarakat dan senin~an."~ 
Rentetan dari kemunculan Chairil Anwar ini, mulalah satu angkatan baru pasca 
Pujangga Baru yang dinamakan sebagai 'Angkatan 45' yang memperjuangkan 
fahaman 'humanisme universal' atau kesamaan manusia di mana juga mereka berada. 
Rata-rata kesannya dapat dilihat dalam beberapa novel yang dihasilkan dalam dekad ini. 
Misalnya muncul sebuah novel yang bersifat 'individualis', 'keakuan' dan 'kebebasan 
" 'Surat Kepercayaan Gelanggang' (pertam kali disiarkan dalarn majalah kebudayaan Siusot pada 23 
Oktober 1950 - setelah kematian Chairil Anwar). Ia ditulis lebih awal pada l8 Februari 1950. Rujuk Ajip 
Rosidi, 1968, hlm. 92-93. 
$5 Istilah yang pertama kali digunakan Rosihan Anwar pada 9 Januari 1949 dalarn majalah Siasat. Nama 
lainnya ialah 'Angkatan Sesudah Perang', 'Angkatan Chairil Anwar', 'Angkatan Sesudah Pujangga Baru', 
'Generasi Gelanggang', 'Angkatan Pembebasan' atau 'Angkatan Kemerdekaan'. Beberapa karyawan yang 
ikut serta pada 1947 ialah para pelukis seperti Baharuddin M.S., Mochtar Apin, He& Ngantung, Basuki 
Resobowo dan barlsan pengarang seperti Paramoedya Ananta Toer, Asrul Sani dan Sitor Situmorang. 
Wadah yang digunakan untuk menyalurkan pemilciran mereka ialah Siasat (dipimpin Rosihan Anwar) 
dengan ruangan 'Gelanggang' yang diketuai Chairil Anwar, Asrul Sani dan Rivai Apin. Beberapa bacaan 
lain tentang angkatan ini ialah Chuiril Anwar Pelopor Angkatan 45 oleh HB Jassin (1956). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 246 ---
cara sendiri' iaitu Atheis (1949) yang dihasilkan Achdiat Karta ~ihardja.'~ Dalam dekad 
ini Atheis rnerupakan antara novel yang rnewakili pengarangnya dalam alur 
perkernbangan novel Indonesia. Kelainan yang sering diajukan dalam novel ini ialah 
pertamanya dari sisi teknik penceritaan. A. Teeuw dalam perbincangannya rnenyatakan 
bahawa struktur Atheis rnenyimpang daripada pola novel bersahaja yang tradisional 
(1985: 207). Berdasarkan penelitian A. Teeuw itu rata-rata dapat dikatakan Atheis 
mengajukan sebahagian teks autobiografi pengarangnya dan beberapa tokoh di =~ 
sekelilingnya rnisalnya watak Anwar yang dikatakan rnempakan jelrnaan Chairil 
~nwar." Teknik irnbas kembali yang digunakan pengarang walaupun sudah acapkali 
digunakan pengarang sebelumnya, ia rata-rata dilaksanakan dalam Atheis sehingga dapat 
rnemperjelaskan pergerakan pernikiran dan sikap watak-watak yang diperagakan. Atheis 
antara lain mengisahkan protagonisnya, Hassan, seorang pernuda Sunda yang berasal 
dari keluarga Islam dengan ayahnya rnerupakan anggota sebuah tarekat. ~Zmun 
perkenalannya dengan Rusli, seorang atheis dan rnarxis rnula menganjakkan pernikiran 
Hassan tentang kepercayaan, pemikiran dan pandangan hidupnya. 
Dekad ini mernpertontonkan betapa kesusasteraan Indonesia kian dikuasai politik. 
Kebanyakan novel yang diperkatakan dalarn kelompok dekad ini sebenamya merupakan 
rentetan daripada latar sejarah, politik dan sosial yang berlaku dalam dekad sebelumnya 
khususnya yang berkaitan dengan revolusi berrnula 1947 sehingga 1949. Akibat daripada 
rnerosotnya pendirian 'humanisme universal' yang didakwa mengajukan 
'individualisme', rnaka para pengarang yang rnenganut faharnan realisrne sosialis rnula 
bangkit khususnya melalui Lekra (Lembaga Kebudayaan Rakyat), sebuah organisasi 
kebudayaan di bawah Partai Komunis Indonesia (PKI) yang ditubuhkan pada 1950. 
16 Dilahirkan pada 6 Mac 191 1 di Tjibatu, Gamt. Berpendidikan Timu di Sekolah Menengah Atas di Solo. 
Turut mempelajari tarekat Kadariyah-Naksyabandiyah dari Kiyai Haji Abdullah Mubarak pada masa yang 
sama mengikuti kelas falsafah Katolik. Menjadi wartawan (1934), bertugas di Balai Pustaka (1941) dan di 
Kementerian Pendidikan sebelum menjadi pensyarah di Australian National U~versity. Dalam kegiatan 
politlk, beliau berhubung rapat dengan Sjahrir dari PSI (Partai Sosialis Indonesia). Atheis ditulis di 
sepanjang Mei 1948 hingga Februari 1949. Kaya lain Achdiat Karta Mihardja ialah kumpulan cerpen 
Keretakan dun Ketegangan (1956). 
S7~a jnga antara yan:: diperakukan Bun Sri Umajati dalam tulisannya, Roman Atheis: Satu Pembicaraan, 
Siri Esei dan Kritikan, Jakarta, 1962, hlm. 1 13. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 247 ---
Antara pengarang yang terlibat secara langsung dalam institusi ini ialah A.S. 
Dharta yang merupakan ketua setiau~ahan~a.~' Lekra dengan jelas berdiri dengan corong 
'seni untuk rakyat' dan menentang para pengarang yang memegang konsep penulisan 
'seni untuk seni', khusus yang selama ini diagungkan Angkatan 45. Kedudukan Lekra 
kian ampuh sebagairnana kedudukan partai yang meneraj~in~a.~~ 
Pada masa yang sama keadaan po1itik;ekonomi dan sosial3ndcmesia yang tick& 
berimbang, berlaku banyak penyelewengan kuasa dan kewangan bagi kepentingan 
tertentu, maka diadakan satu perternuan di kalangan karyawan. Pada April 1952 di 
Jakarta dianjurkan simposium membahaskan isu-isu di zaman peralihan dari pelbagai 
penjuru. Ia disertai antaranya karyawan dari kelompok Gelanggang Kebudayaan, Lekra, 
PEN-Club Indonesia dan Pujangga Baru. Begitu juga selepas itu diadakan pertemuan di 
S 
Amsterdam, kali ini khusus membahaskan kedudukan kesusasteraan Indonesia akibat 
daripada kegagalan revolusi Indonesia. 
Isu ini kian menjzdi perbincangan ramai apabila muncul majalah Konfrantasi 
pada pertengahan tahun 1954 lebih-lebih lagi dengan tennuatnya tulisan "Mengapa 
Konfiantasi" oleh Sudjatmoko yang antara lain menyatakan bahawa kesusasteraan 
Indonesia sedang mengalami krisis yang berakibatkan daripada krisis kepimpinan politik. 
Secara khusus tulisan ini juga menyentuh bahawa tiada karya besar yang dihasilkan 
melainkan karya-karya kecil yang hanya berputar di sekitar soal 'psikologisme 
'' Pengarang-pengarang lain yang ht serta ialab Rivai Apin, S. Anantaguna (kedua-duanya memimpin 
majalah Lekra iaitu Zaman Barn dan akhbar Kebudayaan Baru ), Pramoedya Ananta Toer (Kehn Lembaga 
Seni Sastra, ahli pleno Pengm Pusat Lekra, mengetuai ruangan 'Lentera' dalam akhbar Bintang Timur 
Mingp) di samping ramai lagi pengarang antaranya Rijono Pratikto, S. Rukiah, D.N. Aidit, M.S. Ashar, 
Njoto, Bakri Siregar, Bujoeng Salleli, Joebaar Ajoeb, Utuy T. Sontani dan Bakri Siregar. 
59 Bermula 1959 apabila Presiden Sukamo mengadakan Undang-undang Dasar 1945 dan mengajukan 
Manifesto Politik (Manipol) sebagai dasar negara, PKI sedikit demi sedikit mula melebarkan kuasanya. 
Lebih-lebih lagi apabila ajaran nasionalis, agama dan komunis (nasakom) kian dijadikan pola perbandingan 
kuasa. Melalui perebutan kuasa 30 September, PKI rata-rata menggunakan kesemua penjuru termasuk 
kebudayaan melalui Lelaa. Mana-mana pihak yang tidak sehaluan akan ditentang. Misalnya dalam 
kesusasteraan, mana-mana pengarang yang tidak bersetuju akan ditentang seperti Sutan Takdir Alisjahbana 
(dari Partai Sarekat Islam - PSI) atau Hamka (Masjumi). Maka itu ramai pengarang yang menyextai Leha. 
Namun sebahagian besar pengarang lain yang masih tidak menyokong Leha menyeltai paai-parti lain 
yang juga mempunyai bahagian kebudayaan sendiri; misalnya Lesbumi di bawah Nahdatul Ulama (ruangan 
'Muara' dalam akhbar Duta Masyarakar). Jelas slogan 'Politik adalah Panglirna' menjadi senjata ampuh 
Leha. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 248 ---
perseorangan semata-mata' (Ajip Rosidi, 1968, 136). Selepas itu pelbagai lagi pertemuan 
dan perbincangan rancak diadakan di beberapa daerah lain. 
Isu tentang pe~bahan ciri yang mula membezakan kelompok Angkatan 45 dengan 
kelompok pengarang terbaru tumt disentuh. Ia antaranya diajukan oleh Harijadi S. 
Hartowardojo yang menulis kertas "Puisi Indonesia Selepas Chain1 Anwar", Ajip Rosidi 
pula dengan perbincangan "Sumbangan Pmgkatan TerbanSastrawan Indonesia Kepada 
Perkembangan Kesusastraan Indonesia" (dalam Kapankah Kesusasteraan Indonesia 
Lahzr?, 1964). Berdasarkan beberapa perbincangan ini timbul dua paksi pendirian tentang 
'kebudayaan kebangsaan Indonesia'; pertama, ia mempakan gabungan daripada 
kebudayaan daerah atau kedua, ia mempakan kebudayaan dunia. 
D 
Manifes Kebudayaan (Manikebu) ditubuhkan pada 17 Ogos 1963 oleh para 
pengarang yang enggan menyertai mana-mana pertubuhan dan fahaman politik (non- 
Lekra). Para pengarang ini menandatangani60 Manikebu yang antara lain menyatakan, 
- Kami para seniman dan cendekiawan Indonesia dengan ini 
mengumumkan sebuah Manifes Kebudayaan, yang menyatakan 
pendirian, cita-cita dan politik Kebudayaan Nasional kami, 
- Bagi kami kebudayaan adalah pejuangan untuk 
menyempumakan kondisi hidup manusia. Kami tidak 
mengutamakan salah satu sektor kebudayaan di atas sektor 
kebudayaan yang lain. Setiap sektor berjuang bersama-sama untuk 
kebudayaan itu sesuai dengan kudratnya, 
- Dalam melaksanakan kebudayaan nasional kami berusaha 
mencipta dengan kesungguhan yang sejujur-jujurnya sebagai 
perjuangan untuk mempertahankan dan mengembangkan 
martabat din kami sebagai bangsa Indonesia di tengah-tengah 
masyarakat bangsa-bangsa, dan 
- Pancasila adalah falsafah kebudayaan kami 
W Mereka adalah HB Jassin, Trisno Sumardjo, Wiratmo Soekito, Zaini, Bokor Hutasuhut, Goenawan 
Mohamad, A. Bastari Asnin, Bur Rusuanto, Soe Hok Djin, D.S. Moeljanto, Ras Siregar, Hartojo 
Andangdjaja, Sjahwl, Djufri Tanissan, Bindar Sitompul, Taufiq kmail, Gerson Poyk, M. Saribi Afn, 
Poemawan Tjondronagoro dan Boen S. Oerrnarjati. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 249 ---
Sementara itu majalah ~astra~' digunakan sebagai wadah bagi para pengarang 
menyalurkan pemikiran serta pendapat mereka. Sejumlah besar karyawan mula 
menunjukkan sokongan mereka terhadap Manikebu yang selama ini terjerat dalam Lekra. 
Walau bagaimanapun penubuhan Manikebu dilihat sebagai jalan mudah bagi Lekra 
menjejaki 'musuh' sebenar mereka yang selama ini sukar untuk dikenalpasti. Maka 
berlakulah 'peperangan' antara Manikebu dengan Lekra. Manikebu menggunakan 
Konprensi Karyawan P Pengarang P Se-Indonesia pada Mac 1964 -yang kemudiannya 
menubuhkan Persatuan Karyawan Pengarang Indonesia. Namun pada ketika ini Presiden 
Sukamo mengharamkan Manikebu kerana dikatakan anti-nasakom dan Lekra mengambil 
peluang ini untuk menyerang dengan lebih hebat karyawan yang berada di bawah 
Manikebu. Namun akhirnya berlaku 'pembabatan', penolakan, penghapusan Lekra (Pm) 
dengan terjadinya Gerakan 30 September 1965 (Gestapo atau G30S) yang memulakan 
era Order Baru Indonesia dengan pemerintahan Suharto 
Begitulah antara rentetan politik Indonesia yang memberi kesan besar kepada 
kesusasteraannya. Ia jelas menjadi teks sosial dan politik yang segera dipiidahkan dan 
dibaiki dalam proses kepengarangan novelis ketika itu. Pramoedya Anata T~er~~ 
mempakan antara pengarang yang dapat mewakili jalur kesusasteraan Indonesia dengan 
persamaan latar serta penyerapan kerancuan politik dalam karyanya. Malah pengarang ini 
antara yang prolifik dengan menghasilkan sepuluh buah novel yang diterbitkan dalam 
dekad ini. Bermula pada 1950 beliau menghasilkan novel pertama, Perburuan dan diikuti 
dengan Keluarga Gerilya. Novel-novel seterusnya ialah Mereka yang dilumpuhkan I dun 
IT, Bukan Pasar Malam dan Di Tepi Kali ~ekasi~~ (1951), Gulat di Jakarta (1953), 
6' Diterbitkan pada Mei 1961 oleh pengaranp-pengarang majalah Kisah. Ia diketuai H.B. Jassin dengan 
disertai beberapa pengarang lain antaranya D.S. Moeljanto, M. Balfas. Sementara para pengarang yang 
menyumbangkan tulisan antaranya Goenawan Mohamad, Arief Budin (Soe Hok Djin), Iwan 
Simatupang, Wuatmo Soekito, Boen S. Oemarjati, M.S. Hutagalung, Sori Siregar dan Sapardi Djoko 
Damono. 
61 Dilahirkan pada 2 Febnrari 1925 (berdasarkan catatan Ajip Rosidi, 1968, hlm 109, namun berdasarkan 
catatan Teeuw ialah 6 Februari 1925) di Blora. Karyanya yang lain dalam bentuk kumpulan cerpen ia!ah 
Perciknn Revolusi (1950), kurnpulan cerpen Slrbuh (1950), kumpulan cerpen qerita dari Blora (1952), 
Tjerifa dari Djakarta (1957) dan beberapa esei, cerpen eceran serta teks terjemahan. 
63 Ia pernah diterbitkan dalam bentuk fragmen dengan judul Krandji dan Bekasi Djatoeh (1947), kemudian 
diterbitkiln dalam bentuk fragmen lain pada 1951 dengan judul Di Tepi Kali Bekasi I. Pada 1957 terbit 
untuk edisi kedua berserta fragmen awal dengan judul Di Tepi Kali Beknsi. Karya ini tidak lengkap kerana 
sebahagiannya dirampas pada 22 Julai 1947. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 250 ---
Korupsi, Midah si Manis Bergigi Emas dan Tjerita Tjalon Arang (1954) dan Sekali 
Peristiwa di Banten Selatan (1958). 
Bermula dengan karya pertamanya Krandji dun Bekasi Djatoeh, Pramoedya 
Anata Toer jelas mengangkat latar kejatuhan bangsa, kemntuhan negara serta 
kemusnahan manusia kesan daripada peperangan. Latar kemelaratan hidup, pejuangan 
manusia untuk tems bemafas dan revolusi jiwa untuk memiliki kemerdekaan di 
Indonegg segera disanlpaikan pengarang 1eGt latar daerah Krandji-Bekasi, Jakarta dan 
Tjikampek melalui watak utamanya, Farid. Latar yang sama mengalami proses 
penyerapan dan diselarikan dan Pranloedya Ananta Toer dalam novel pertamanya yang 
diterbitkan iaitu Perbunran. Kali ini kisah pemberontakan tentera Pembela Tanahair 
(Peta) pada zanlan penjajahan Jepun di Indonesia, disaring pengarang dengan bersandar 
pada watak Hardo, seorang tentera gerakan rahsia yang menyamar bagi menentang 
Jepun. Mengambil latar Blora, pengarang menghidupkan watak tlardo berhadapan 
dengan bapa mertua yang tidak menyokongnya dan bapa sendiri yang hidupnya lelah 
dengan segala rasa kecewa dan be judi. Novel yang dihasilkan di penjara dan diseludup 
- 
keluar oleh G.J. Resink dan H.B. Jassin (Ajip Rosidi, 1968: 109) ini, pemah memenangi 
hadiah sastera dari Balai Pustaka pada 1950 bersanla-sama cerpen 'Blora". 
Seterusnya dalam Keluarga Gerilya, novel yang juga dikarang semasa dalam 
penjara, kali ini Pramoedya Ananta Toer menggarap latar masa dua hari tiga malanl 
semasa Indonesia berada dalam era revolusi. Ia memperagakan sebuah keluarga yang 
turut musnah akibat peperangan iaitu keluarga Amilah dan anak-analmya. Mereka 
mempakan lambang antara ribuan bangsa Indonesia yang cuba diajukan pengarangnya 
akibat daripada pejuangan bagi mempertahankan kemerdekaan negara. Novel ini kaya 
dengan pengembangan olahan kenanaran jiwa setiap watak-wataknya dari yang dewasa 
sehingga kepada watak anak-anak yang diperagakan pengarang. Keluarga Gerilya tumt 
diterjemahkan ke dalam pelbagai bahasa antaranya seperti Inggeris, Sepanyol dan 
Perancis. Teks ini dianalisis lebih lanjut dalam fiagmen mmus ketiga novel intertekstual 
Indonesia. Mengaut latar pengalaman sewaktu dipenjarakan, Pramoedya Ananta Toer, 
kali ini menghadirkan watak-watak yang ditemui dalam tahanan dan diperagakan dalam 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 251 ---
novel seterusnya Mereka yang Dilumpuhkan. Pemindahan latar dalam novel ini iaitu dari 
latar nyata pe juangan fizik dalam beberapa novel sebelumnya, kepada latar penafsiran, 
kenangan atau retrospeksi mangsa-mangsa peperangan yang kini berada dalam penjara 
(Pulau Edam, rujuk Teeuw, 1985: 177). Pengembangan latar penjara, kali ini pengarang 
meninjau din seorang pegawai yang ditahan akibat rasuah. Persamaan yang dilakukan 
pengarang dalam novel ini ialah dialog dua generasi muda-tua secara khusus antara anak- 
ayah yang diajukan dalam Krandji dun Bekasi Djatoeh, Perbuiuan dan Kelzcarga 
Gerilya. 
Toha  oht tar^^ turut menyaring tema peperangan menerusi novel Pulang (1958). 
Novel ini pemah memenangi Hadiah Sastera Nasional (BMKN) tahun 1960, rata-rata 
bersifat novel psikologis yang padat. Ia mengajukan kisah seorang tnantan pembantu 
askar Jepun (heiho) yang masih disaluti resah peperangan walau sudah pulang ke 
kampung yang ditinggalkannya selama tujuh tahun. Dihantui terus rasa bersalah apabila 
dia, Tamin, dengan tidak disedarinya telah menyertai tentera Belanda (akibat 
propaganda) bagi menentang tentera gerilya (bangsanya sendiri) sedangkan keluarga dan 
para penduduk kampung mempercayai Tamin antara tentera genlya yang menentang 
Belanda. Bagi mengaburi andaian demi andaian dan rasa bersalahnya, Tamin berbohong 
dengan menceritakan bagaimana dia bersama pemuda gerilya menghadapi Belanda di 
Jawa Barat. Rata-rata konflik kemanusiaan akibat peperangan dipindahkan Toha Mohtar 
dalam novel keduanya, Daerah Tidak Bertuan (1963) yang juga menyaring kisah 
revolusi dan pejuangan kali ini di Surabaya pada 1946. Toha Mohtar seperti Pranloedya 
Ananta Toer, kelihatan sering mempertontonkan manusia yang bejuang dan mati bagi 
membentengi negara dan kemerdekaan. 
" Dilahirkan pada 17 September 1926 di daerah Kediri. Merupakan seorang Pelukis Grafik. Novelnya yang 
lain dalam 1968 ialah Kablrr Rendah dan Bukan Kerana Kau. Novel Pulang asalnya cerita bersambung 
dalam mjalah Ria (1952-1953) dengan menggunakan nam pena Badarijah Up. Ia pernah diadaptasikan ke 
filem menggunakan judul yang sam oleh Basuki Efendy dengan watak Tarnin dipegang Turino Djunaidi. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 252 ---
Mochtar ~ubis~' mengmgkat sama latar peperangan yang digarap Pramoedya 
Ananta Toer dan Toha Mohtar dengan menghasilkan dua buah novel iaitu Tak Ado Esok 
(1950) dan Jalan Tak Ada Ujung (1952). Dalam novel pertama, Mochtar Lubis 
membawakan watak-watak manusia yang terperangkap dalam jaring peperangan bermula 
pada zaman Belanda sehingga pejuangangan ke arah kemerdekaan. Melalui kekerapan 
penggunaan teknik irnbas kembali, pengarang menggunakannya untuk mengajukan 
kegelisahan manusia dalam perang. Sekali lagi Mochtar Lubis memfokus terhadap 
konflik manusia rentetan daripada kebejatan peperangan atau revolusi dalam novel 
Jalan Tak Ada Ujttng, kali ini memfokuskan pada watak Gum Isa. Watak gum sekolah 
rakyat di Tanah Abang ini pemah terlibat dalam pergolakan revolusi yang akhimya 
menimbulkan semacam trauma peperangan dalam dirinya. Gum Isa sering ketakutan 
sehingga mempengamhi pemikiran dan kehidupan suami-istennya. Watak ini seperti 
Tamin dalam Pulang yang menghadapi tekanan akibat peperangan juga. Watak Guru Isa 
dipertentangkan dengan Hazil yang berani dan mahu bejuang menentang Belanda. 
Trauma Gum Isa pada ketakutan berakhir setelah dia rnenyedari kedudukan Hazil yang 
menjalin hubungan dengan isterinya, Fatimah. Novel ini pemah mendapat Hadiah Sastera 
Nasional dari BMKN untuk tahun 1952. 
Novel ketiga Mochtar Lubis bejudul Senja di Jakarta (1970) pula dihasikan 
ketika beliau berada dalam tahanan rumah.66 Novel kali ini merupakan latar masyarakat 
Indonesia dalam pertengahan tahun-tahun 1950-an yang sarat dengan kekusutan hidup 
sosial, ekonomi dan politik. Antara lain memaparkan wajah pasca revolusi dan 
65 Dilahirkan pa& 7 Mac 1922 di Padang, Sumatera Barat, &lam sebuah keluarga Batak-Mandailing. 
Lebih dikenali sebagai wartawan dan pemah mernimpin akhbar Indonesia Raya yang dilarang terbit pada 
1956. Pemah ditahan sewaktu rejim Sukamo pada akhir 1956 sehingga 1966. Kemudian mengetuai majalah 
Horison bersama H.B. Jassin, Taufiq Ismail, Arief Budiman dan Goenawan Mohammad. Karyanya yang 
lain ialah kumpulan cerpen Si Jamal (1950) dan Peren~p~ian (1956). M.S. Hutagalung menjalankan kajian 
ke atas novel Jalan Tak Ada (Ijung dalarn Jalan Tak Ada (Ijung Mochtar L~rhir (1963). Ia turut 
dite jemahkan ke bahasa Inggeris oleh A.H. Johns dengan judul A Road with No Ends (1968). Novelnya 
yang lain ialah Tanak Gersang (1964), Harimau! Harimau! (1975), Maut dun Cinta (1977). Mochtar Lubis 
meninggal dunia pada 2 Julai 2004. 
Judul asalnya ialah Yang Terinjak dun Melawan. Ia pertama kali diterbitkan dalam bahasa Inggeris di 
London dengan judul Twilligkt in Jakarta (1963) dengan tejemahan oleh Claire Holt. Kemudian 
ditejemahkan dari bahasa Inggeris ke bahasa Belanda oleh P. H. Fruithof dengan tajuk Schemer over 
Djakarta. Ia juga pemah difilemkan dengan judul yang sama arahan Nico Pelamonis der~gan kejasama 
Tuti Mulia Film Production (1967). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 253 ---
peperangan. Pelbagai penyakit menular seperti kebejatan perilaku masyarakat, 
kemelaratan hldup mereka dan jenayah rasuah di kalangan tokoh pemimpin. Melalui 
watak-watak seperti Raden Kaslan, Suryono dan Husin Limbra digambarkan imej pihak 
yang sering menindas dan bermuka dua terhadap masyarakat yang kurang bemasib baik. 
Sementara beberapa watak di pihak lain seperti Idris, Saimun, Itam dan Neneng terhimpit 
dalarn kepentan hidup, cabaran dan nihil timbangrasa di kola besar Jakarta. Novel 
keempatnya, Tanah Gersang (1964) pula semacam pengembangan terhadap latar 
kerancuan kota dan penghuninya menjadi antara mangsa. 
Selain daripada memfokuskan latar peperangan secara khusus, terdapat beberapa 
pengarang lain dalam dekad ini yang memanfaatkan beberapa latar lain berkaitan dengan 
politik dan sejarah tempatan dalam penghasilan novel mereka. Para pengarang yang 
n~enggembleng persoalan konflik manusia dan politik, antaranya seperti Satyagraha 
Hoerip Soeprobo dengan Sepusang Suami Isteri (1964). Abdul Moeis turut menyatakan 
kecenderungan itu menerusi dua novel sequelnya, Surapati (1950) dan Robert Anak 
Surapati (1953) yang mengambil latar penentangan Belanda oleh masyarakat tempatan di 
samping sebuah lagi novelnya iaitu Hendak Berbahili (1951). Latar sejarab Majapahit 
pula digunakan Matu ~ona~' dalam Zaman Gemilang (1950). 
Di samping itu beberapa pengarang tahun-tahun 1920-an lain yang meneruskan 
penghasilan novel dalam tahun-tahun 1950-an ialab Marah Rusli dengan dua buah 
novelnya La Hami (1953) dan Anak dan Kemenakan (1956). Novel La Hami juga 
memindahkan teks sejarah seorang pangiran buangan, La Hami, yang menyamar dengan 
berlatarbelakangkan Pulau Surnbawa di sekitar tahun 1915. Ketekalan Marab Rusli 
terhadap idiosinkrasinya dalam Sitti Nurbaya, jelas dipertontonkan dalam Anak dan 
Kemenakan apabila dipindahkan penvatakan Samsulbahri, kali ini pada watak 
Muhammad Yatim, dengan membahaskan adat Minangkabau dalam penentuan jodoh. 
Begitu juga di tangan beberapa pengarang wanita yang masih menyaring kisab 
melankolik seperti yang dihasilkan S. Rukiab dengan Kejafuhan dan Hati (1950), 
67 Narna pena Hasbullah Parinduri, seorang wartawan. Dilahirkan pada 1910 di Medan. Sebuah lagi 
novel* ialah Akibat Perang (1950). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 254 ---
Zubaedah Subro menulis Patah Tumbuh Hilang Berganti (1950), Waluyati Supangat 
mengarang Pujani (1951) dan Nursiah Dahlan menulis Arni (1953). Beberapa novel lain 
yang diterbitkan dalanl dekad ini antaranya ialah Dokter Haslinda (1950), Kembali 
kepada Tuhan (1954) oleh A.A. Pandji Tisna, Perjalanan Pengantin (1958) & tangan 
Ajip Rosidi dan Mekar karena Memar (1959) karangan Alexander L. Tobing. 
Dalam dekad ini pula lahir 'Angkatan 66' rata-rata akibat daripada kerancuan politik 
Indonesia. H.B. Jassin awalnya mengumumkan angkatan ini menerusi tulisannya di 
Horison (1966). Antara lain pengumuman ini dilakukan rentetan daripada 
kecenderungan para pengarang ketika itu rnenghasilkan karya yang dikatakan 
menyerupai 'protes sosial dan politik'. Kecenderungan ini merupakm suara pengarang 
yang masih tidak berpuashati terhadap suasma politik yang berlaku di Indonesia 
khususnya apabila Manikebu diharamkan dan bemlulanya demontrasi mahasiswa 
bermula pada 10 Januari 1966. Mereka meminta tiga tuntutan rakyat (tritura); pertama 
dibubarkan PIU, kedua 'ritul kabinet dwikora' (pembersihan kabinet daripada PIU), dan 
ketiga diturunkan harga (minyak). Akhimya permintaan dari rakyat yang terdiri daripada 
Kesatuan Aksi Mahasiswa Indonesia (KAMI), Kesatuan Aksi Pemuda Pelajar Indonesia 
(KAPPI) dan Angkatan Bersenjata Republik Indonesia (ABRI), dipenuhi bemulanya 12 
Mac; PIU dibubarkan, dan ajaran komunis diharamkan selama-lamanya di Indonesia. 
Begitu juga dengan kedudukan seumur hidup yang dimiliki Presiden, ditarik balik. 
Kesan perjuangan rakyat ini ke atas kesusasteraan Indoneia ialah dengan 
penghasilan beberapa buku yang terdiri daripada kumpulan puisi seperti Tirani (1966) 
dan Benteng (1966) oleh Taufik Ismail Nur Fadjar), Mereka telah Bangkit (1966) oleh 
'8Tulisan ini tersiar dalam Horiron No. 2 Ogos 1966. H.B Jassin juga merarnalkan bahawa akan wujud 
angkatan baru dalam kesusasteraan Indonesia setiap 15 atau 25 tahun. Secara khusus beliau 
mengkategorikan Angkatan 66 terdiri daripada mereka yang bemsia 6 tahun pada 1945 atau berumur 25 
tahun pada 1966. Antara yang dimaksudkan ialah Ajip Rosih, W. S. Rendra, Yusach Ananda, Bastari 
Asnin, Hartojo Andangdjaja, hfansur Samin, Sarbini Afn, Goenawan Mohamad dan Taufik Ismail; dan 
mereka bukan hanya yang menulis bertemakan protes pada 1966 rnalah mereka yang menulis lebih awal 
dengan kesedaran Rujuk Ajip Rosidi, 1968, hlm 192. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 255 ---
Bur Rasuanto, Perlawanan oleh Mansur Samin, Pembebasan oleh Abd Wahid Situmeang 
dan 'Kebangkitan' oleh mahasiswa Fakultas Sastra Universitas ~ndonesia.~~ Sementara 
dalam genre novel masih melanjutkan beberapa kesendengan tema atau persoalan karya 
sepertimana yang dilakarkan oleh kebanyakan pengarang dalam dekad sebelumnya. 
Misalnya novel Pagar Kawat Berduri 1963 ~risnoyuwono~~ yang membicarakan latar 
zaman revolusi. Novel ini dibicarakan secara rinci melalui slot contoh rumus novel 
intertekstual yang berhipotekskan teks pengarang sendiri. Novel Trisnoyuwono ini 
berangkat dari cerpen awalnya dengan judul yang sama. Persis novel Trisnoyuwono, 
novel Tanpa Nama: Domba-domba Revolusi (1964) oleh B. Soelarto, juga mengambil 
latar era revolusi dengan lima watak utamanya seperti Pedagang, Profesor Tabib, Wanita 
Pemilik Losmen, Penyair dan Politikus. Begitu juga di tangan seorang pengarang Sunda, 
M.A. Salmoen yang menulis Masa Bergolak (1968). 
# 
Motinggo ~us~e" merupakan pengarang yang prolifik dalam dekad ini juga 
menangani novel berlatarbelakangkan revolusi iaitu 1949 (1962). Di samping 
menghasilkan novel yang membahaskan kehidupan masyarakat Indonesia, tidak 
terkecuali pengarang ini juga dikatakan banyak menekuni beberapa novel yang dianggap 
sebaris dengan senarai novel popular, erotik, sensasi dan ~entimental.'~ 
Tahun-tahun 1950-an memperagakan Iwan Simatupang sebagai antara pengarang 
novel Indonesia yang sendeng terhadap gaya eksperimental berbanding dengan novel 
yang dihasilkan pengarang sebelumnya. Ia rata-rata diwakili melalui novel pertamanya 
69 Tirani, Benfeng, dan Mereku felah Bangkif diterbitkan oleh Gema Psychologi. Sementara 'Kebangkitan' 
dalam majalah 'Sastranesia' dalam bentuk stensilan oleh Fakulti Sastra Universitas Indonesia. 
70 Novel Pagar Kawaf Berduri pemah memenangi Hadiah Sastra Yarnin (1963) bersama-sama novel 
Daerah Tak Bertuan (Toha Mohtar), dan Orang-orang Baru dari Banten Selatan (Pramoedya Ananta 
Toer). 
71 Dilahirkan pada 21 November 1937 di Kupangkota, Lampung. Di samping menulis puluhan novel, 
beliau juga menghasilkan drama dan cerpen. Antara dramanya ialah Malanr Jahananr (1958) yang pernah 
rnendapat hadiah pertama dalam sebuah pertandingan anjuran Bahagian Kesenian P.P dan K., Badai 
Sampai Sore (1962) dan Malam Pengantin di Bukif Kera (1963). Sementara hwnpulan cerpennya ialah 
Keberanian Manusia (1962) dan Nasihaf unfuk Anakku (1963). Motinggo Busye meninggal dunia pada 18 
Jun 1999. 
72 Rujuk sebuah tulisan Ramli Isin tentang novel-novel erotik Motinggo Busye dalamRiak dun Gelonrbang 
Sartera Melayr, 1987, hlm 190-201. Antaranya menamakan novel-novel seperti Ini didapati dalam 
beberapa novelnya seperti Cross Mama, Tante Maryati dan Musim Bunga Nyonya Sonya. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 256 ---
Merahnya Merah (1968). Novel ini antara lain mengisahkan watak utamanya Tokoh Kita 
yang memegang beberapa watak seperti calon rahib, komandan kompi, algojo, pesakit 
hospital jiwa dan gelandangan yang disenangi. Watak ini ditemukan dengan watak lain 
seperti Maria, Fifi dan Pak Centeng di sebuah kawasan masyarakat gelandangan. Sebuah 
lagi novel Iwan Simatupang dalam dekad ini ialah Ziarah (1969), yang tumt mengambil 
73 latar hidup gelandangan wataknya, juga Tokoh Kita. Novel ini dengan gaya 
'penyerapan' dari Merahnya ~ - ~~ Merah, menampilkan watak Tokoh Kita yang kali ini 
merupakan seorang pelukis yang kematian isteri. Berangkat da5 penafian terhadap 
pemergian isterinya, watak utama ini bertemu dengan beberapa watak. Pemindahan 
persoalan tentang ragam manusia serta latar kehidupan mereka dari novel pertamanya, 
jelas dilanjutkan Iwan Simatupans dalam Ziarah. 
S 
Dua buah novel dihasilkan Nasjah  jami in'^ ialah Zfilanglah si Anak Hilang 
(1963) dan Gairah unt~ik Hidup dun Untuk Mafi (1968). Novel pertama membawakan 
persoalan eksistensialisme dalam diri Kuning yang persis berlaku dalam diri Hassan 
dalam Atheis Achdiat K. Mihardja. Kesendengan Nasjah Djamin terhadap ke~engaranga~ 
Achdiat K. Mihardja jelas dilanjutkan dalam novel kedua, Gairah unfuk Hidup dun Unfuk 
Mati. Tehk surat menjadi semacam bingkai keseluruhan novel yang mengambil latar 
kehidupan masyarakat Jepun. 
Di pihak yang lain pula, dalam dekad ini terdapat novel yang mengajukan tenla 
keagamaan seperti yang dihasilkan Djamil Suheman, Perjalanan ke Akhirat (1 963)" dan 
71 Novel ini memenangi hadiah Sayembara Unescomtapi (1968). Kemudian mencrima anugerah Hadiah 
Sasha Asean (1977). Ia dite jemahkan ke bahasa Inggeris oleh Hany Aveling dengan judul The Pilgrim. 
74 Dilahirkan pada 24 September 1924 di Perbaungan, Sumatera Utara. Dramanya Titik Hitam dianugerah 
Hadiah BMKN (195711958) dan drama Sekelumit Nyanyian Sunda pula mendapat Hadiah Ketiga 
Sayembara Penulisan Drama selenggaraan Bahagian Kesenian Depament P & K 1958. Novelnya 
Ghairah untuk Hidup dan unhik Mali (1968) memperoleh Anugerah Seni (1970). Sementara novel 
Harapan dan Harapan memenangi Hadiah Utama Sayembara Penulisan Roman Dewan Kesenian Jakarta 
(1980). Beberapa novel lain beliau ialah Helai-helai Sakura Gugur, Sebuah Perkawinan, Malam Kuala 
Lumpur, Tresna Atas Tresna, Ombak Dari Pasir, Bukit Harapan, Tiga Punlung Rokok, Dan Senja pun 
Turun, Yang Ketemu Jalan, dan Perjalanan Tanpa Modal. Nasjah Djamin meninggal dunia pada 4 
September 1997. Rnjuk http://www.indomedia.comibemas/9709l05/UTAMAIOSutal .htm 
75 Novel ini pemah memenangi Hadiah Kedua majalah Sastra (1962). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 257 ---
A. A. ~avis~~ melalui Kemarau (1967). Djamil Suheman mengajukan latar perjalanan 
roh Salim yang mati dalam kemalangan, menemui beberapa malaikat dan nabi. Novel ini 
segera menjadi sebuah teks dakwah apabila pengarangnya begitu cepat menampilkan 
latar hari kiamat dengan segala macam keadaan manusia ketika itu. Jelas pemindahan dan 
penyerapan kisah hari kiamat serta episod pembalasan manusia di akhirat seperti yang 
tercatat dalam Quran dan hadis, dikerjakan Djamil Suherman dalam novel ini. Sementara 
novel Kemararc turut melakukan proses penyerapan dari teks keagamaan apabila 
pengarangnya mengajukan latar tentang fahaman agama di kalahgan penduduk desa 
berkenaan konsep takdir, usaha &an putus asa. Pengarang juga melanjutkan persoalan ini 
kepada konflik moral apabila berlakunya perhubungan sumbang muhrim (incest) antara 
Masri dengan Arni. 
S Lain-lain novel yang dihasilkan dalam dekad ini ialah antaranya Mendung (1963) 
Alex Leo, Sepasang Suami Isteri (1964) oleh Satyagraha Hoerip, Panggilan Tanah 
Kelahiran (1967) oleh Dt B Nurdin Jacub, Ibu (1969) oleh Tahi Simbolon atau 
Parakibi. Sementara penyair Rosihan Anwar ikut menghasilkan novel dalam dekad ini 
- 
yang berjudul Raja Kecil, Badak Laut di Selat Melaka (1967) yang menyaring latar 
sejarah Semenanjung Tanah Melayu dalam abad ke-18. 
Dalam tahun-tahun 1970-an ini muncul satu kecenderungan baru di kalangan para 
pengarang novel Indonesia. Rata-rata kesendengan ini berbeza daripada apa yang pemah 
dilakukan kelompok pengarang tahun-tahun 1960-an atau menerusi Angkatan 66. 
Sepertimana yang diperhatikan novel-novel yang dihasilkan dalam tahun-tahun 1960-an 
76 Nama sebemmya Ali Akbar Navis, dilahirkan pada 17 November 1924 di Padangpanjang, Sumatera 
Barat Kumpulan cerpennya ialah Robohnya Surau Kami (1956), Bianglala (1963) dan Hujan Panas (1964). 
Cerpen "Robohnya Surau Kami" terpilih sebagai cerpen terbaik majalah Kisa!: (1955) dan cerpen "Jodoh" 
pula menerima Hadiah Pertama Sayembara Kincir Emas yang diselenggara Radio Nederland 
Wereldomroep (1975). Sebuah lagi novelnya bejudul Snraswati, si Gadis dalam Sunyi (1970) mememngi 
hadiah dalam Sayembara Mengarang UNESCOnkapi (1968). Beliau menerima Anugerah SEA Write 
(1994). A. A. Navis meninggal dunia pada 22 Mac 2003. Rujuk hm:Nwww.e-ti.comlensiklope~ 
&bar-navisiidex.shtm1. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 258 ---
masih mengajukan kekalutan manusianya berhadapan dengan soal mengisi kemerdekaan 
melalui revolusi atau menampilkan manusia yang kucar kacir berjuang menemskan 
kehidupan selepas peperangan. Namun dalam dekad barn ini, temyata ada anjakan tema, 
persoalan dan kesendengan yang sama sekali berbeza. 
Menurut Dami N Toda pergerakan jalur kesusasteraan Indonesia tahun-tahun 
1970-an diterajui oleh Iwan Simatupang dalam genre novel, W.S Rendra dalam genre 
drama, Sutardji Calzoum Bahri dalam genre puisi, Danarto dalam genre cerpen dan tumt 
menamakan yang lain seperti Putu Wijaya dan Arifin C. Noer. Akibat daripada kelainan 
yang dibawakan para pengarang yang dinyatakan itu, maka sekali lagi dalam dekad ini 
muncul 'angkatan' sastera dalam jalur sejarah kesusasteraan Indonesia, kali ini dengan 
label 'Angkatan 70'. Ia rata-rata dikatakan sebagai angkatan baru sesudah Angkatan 66 
'berakhir'. Beberapa sarjana dan pemerhati kesusasteraan Indonesia rata-rata 
memperakukan bahawa Angkatan 70 membawa beberapa ciri baru yang tetnyata berbeza 
daripada angkatan-angkatan sebelumnya." 
Iwan ~imatu~an~'~ jelas mempunyai wawasan estetik novel sendiri (Kratz, 2000: 
796). Beliau menolak realisme formal dan anti-rasionalisme sebaliknya melakukan 
77 Pertandaan yang luarbiasa dalam Angkatan 70 in! seperti tulisan Abdul Hadi W. M, merupakan satu 
indeks kepada perjalanan kesusasteraan Indonesia setemsnya. Para pengarang rata-rata menghadukan 
pendirian baru dalam mengemukakan satu-satu kenyataan dalam novel mereka. Apa yang jelas Angkatan 
70 bukan merupakan satu angkatan yang mewakili 'periodisasi' (sepeti 'Angkatan 66') kerana apa yang 
lebih penting ialah wujudnya wawasan cipta atau kecenderungan estetik dalam karya-karya yang ditmkangi. 
Ia juga bukan mewakili 'generasi' kerana mungki sahaja daripada kumpulan pengarang yang sebaya, akan 
terhasil karya yang mengolah beberapa ciri baru. Angkatan 70 seperti kenyataan Dami N Toda membawa 
maksud munculnya 'gerakan' baru yang berbeza dengan angkatan sebelumnya antaranya tentang kesedaran 
estetika lain dalam sejarab sastera Indonesia, dengan pendekatan dan ungkapan yang lain. Rujuk tulisan 
Abdul Hadi W. M. , "Angkatan 70 dalam Sastra Indonesia" dalam Kratz, E. Ulrich (peny.), Sumber 
Terpilih: Sejarah Sastera Indonesia Abad XY, Kepustakaan Populer Gramedia, Jakarta, 2000, hlm. 789- 
806. Begit11 juga dengan tulisan Bakri Siregar "Telah Lahir Suatu Angkatan" hlm. 697-737. Sementara 
beberapa tulisan lain tentang lahirnya bentuk baru dalam novel dekad ini dirincikan dalam "Catatan 
Teoritik Sekitar Penciptaan Novel 1970-an". 
78 Atau nama penuhnya, Iwan Maratua Dongan Simatupang. Dilahirkan pada 18 Januari 1928 di Sibolga, 
Sumatera Utara. Beliau pemah mengikuti pengajian di Fakultas Kedokteran di Surabaya (1953). Setahun 
kemudian ke Amsterdam di bawah biasiswa Sticusa (Stichting voor Culturele Samenwerking), menpikuti 
pengajian dalam bidang antropologi di Fakulteit der Letteren, Rijksuniversiteit, Leiden Setcrusnya 
memasuki bidang fakafah barat di Universiias Sorbonne, Paris. Beliau menulis drama seperti Buah Delima 
dar~ Bulan Bujur Sangkor (1957) dan Petang di Taman (1958). Iwan Simatupang meninggal dunia pada 4 
Ogos 1970. Rujuk h~:Nwww.sinarha~~an.co.i~iburanPouda~a~2003/013~ud3.html. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 259 ---
pembaikmulihan (improvisation) dengan m.enjadikan timur sebagai paksi pegangan 
kesusasteraan ~nereka.'~ Walaupun pada masa yang sama likat eksistensialisme Jean Paul 
Sarire, Zen Buddhisme atau sufisme dalam beberapa sudut novelnya. Betmula dengan 
novel Merahnya Merah (1968). H.B. Jassin mengatakan bahawa 'novel ini adalah hasil 
penghayatan metafizik kehidupan, sebaliknya bukan peristiwa yang dicapai menerusi 
pancaindera.' Dami N Toda pula memperakukan bahawa kebanyakan novel Iwan 
Simatupang merupakan 'bentuk novel baru dalam kesusasteraan Indonesia dengan 
- 
mempengakan watak-watak yang bersifat anti-logika atau anti-rasio dengan 
menampilkan tokoh-tokoh gelandangan.' Novel-novel Iwan Simatupang yang lain adalah 
seperti Kering (1972) dan Koong (1975). Kesendengan seperti inilah yang dikatakan Ajip 
Rosidi bahawa 'pengarang (dekad ini) banyak menghasilkan karya yang sudah bebas 
dari sifat konvensionalannya; tiada logik cerita, watak atau plotnya' (1968: 144). 
Hubungan intertekstual rata-rata terlihat antara novel Iwan Simatupang dengan 
beberapa novel Putu Wijaya, khususnya apabila menyentuh aliran absurdisme yang 
diangkat mereka." Putu Wijaya dalam dekad ini temyata prolifik dengan menerbitkan 
sembilan buah novel seperti Bila Malam Bertambah Malam (1971), Telegram (1973), 
Pabrik (1975). Lima buah novel yang dihasilkan dalam tahun 1977 ialah Stasiun, MS, 
Sah, Tiba-tiba Malain dan Ratu; sementara Keok dihasilkan pada 1978. Novel awalnya, 
Bila Malam Bertambah Malam mengajukan kritikan pengarang terhadap feudalisme 
dengan latar tradisi Bali dan istimewanya dengan hanya mengambil latar waktu satu 
malam. Sementara Telegram sebuah novel yang berjaya membaurkan realiti dan 
imaginasi wataknya yang sarat dengan muatan arus kesedaran (stream of consciousness). 
Latar persoalan Pabrik pula mempertentangkan pemilik sebuah pabrik (Roberi Lim alias 
Tirtoatmojo) dengan pelbagai ragam manusia di sekitarnya, persis ada keja penyerapan 
79 Danarto pemah menyatakan bahawa para pengarang dekad ini mempunyai kecenderungan untuk bukan 
sahaja kembali ke akar atau sumber tradisi, sebaliknya lahir dari sumber hadisi itu; sumber yang 
dimaksudkannya ialah Tuhan. Maka itu para pengarang dari Angkatan 70 juga dinarnakan 'Angkatan 
Transendantal'. Mistisisme dan tasawuf sering dijadikan sandaran misainya &lam novel Khotbah di Atas 
Bukit (1976) yang dihasilkan oleh Kuntowijoyo. Rujuk wawancara Abdul Hadi W.M. bersama Danarto 
dengan judul "Angkatan 70 Lahii dari Sumber itu Sendiri", Berita Buana, 14 Ogos 1984. 
80 
Menurut tulisan Abdul Hadi W. M. kemunculan absurdisme ini adalah disebabkan untuk sekian lama 
dunia sastera Indonesia cukup kuat dibalut oleh kerangka fahaman realisme formal. Namun absurdisme 
yang berlaku di tangan pengarang dalam dekad ini merupakan simbolime. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 260 ---
yang dilakukan pengarang. Kebejatan kehidupan sosial watak-wataknya antaranya 
terlibat dalam selirat pelacuran dan seks bebas, rata-rata revisited (ziarah kembali) latar 
dan watak dalam Telegram. Sementara kelima-lima novelnya Stasiun, MS, Sah, Tiba-tiba 
Malam, Ratu dan Lho mempakan novel yang cukup kuat ikatan intertekstual apabila ia 
dihasilkan dengan bersandarkan pada cerpen awalnya. Catatan panjang tentang hubungan 
karya intertekstual Putu Wijaya diperhalusi dalam bab selepas ini. 
Temyata latar Indonesia dengan kerancuan revolusi yang meratai kehidupan 
masyarakat, masih menjadi sumber kreativiti para pengarang novel. Namun kali ini 
pengarang melihat suasana pasca revolusi itu dengan segala macam kerancuan ekonomi 
dan sosial. Ramadhan KH melalui Royan Revolusi (1971)'l, seperti judulnya mengajukan 
kesan yang diperolehi rakyat Indonesia seusai revolusi tamat. Melalui watak utamanya, 
Idrus, pengarang memperagakan kebejatan rasuah yang berlaku hampir di mana-mana 
(walaupun di Eropah) dan perlakuan sekedudukan di kalangan teman-temannya; malah 
adiknya, Ani, tumt hamil sebelum menikah. Novel ini melakukan penziarahan kembali 
teks sejarah Indonesia dengan teknik zoom in latar revolusi 1945-1949 yang jelas 
memberi kesan yang bukan sedikit ke atas kebidupan dan masa mendatang rakyat 
Indonesia. 
Kemunculan pengarang wanita dalam dekad ini agak memberangsan&an. 
Beberapa nama yang ditemui antaranya seperti Nh Dini, Th Sri Rahayu Prihahni, Titis 
Basino PI, Luwarsih Pringgoadisujo, Marianne Katoppo dan Aryanti. Di tangan 
Marianne ~ato~~o'~ terhasil empat novel iaitu Raumanen (1977), Dunia Tak Bermusim 
(1978), Terbangnya Punai (1978) dan Anggrek Tak Pernah Berdusta (1979); Nh ~ini" 
81 Novel ini memenangi hadiah pertama Sayembara UNESCOkpi (1968). Ia pemah diterjemahkan ke 
bahasa Perancis oleh Monique Zaini-Lajourbert dengan judul Sequelles d'une Revolution (1975). 
" Dilahirkan pada 9 Juni 1943 di Tomohon. Beliau mempakan pengarang wanita pertama ASEAN, yang 
menerima anugerah sastera SEA Write (1978). Melalui novel Raumanen, beliau menerima penghargaan 
dari Dewan Kesenian Jakarta (1975), Yayasan Buku Utama (1978) dan Tahun Buku Intemasional(l988). 
85 Atau nama penuhnya Nurhayati Srihardmi, dilahirkan pada 29 Februari 1936 di Kampung Sekayu, 
Semarang. Setelah menamatkan SMA pada 1956 kemudian mula bertugas dengan Gamda International 
Airlines. Novel pertamanya ialah (novelet) Hati yang Damai (1962) sementara knmpulan cerpennya ialah 
Dua Dunia (1956). Novel terbarunya ialah Dari Parangakik ke Kamboja (2003). Menerima Anugerah SEA 
Write (2003). Rujuk h~:llw.e-ti.comie11~iklope&1/ninh-dini~mdex.sh~l 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 261 ---
pula muncul untuk dekad kedua kepengarangannya dalarn novel dengan Pada Sebuah 
Kapal (1973) dan Keberangkatnn (1977); Luwarsih Pringgoadisujo dengan 
Menyongsong Badai (1970) dan Lain Seliarang Lain Esok (1973); Marga T dengan 
Karrnila (1973); Th Sri Rahayu Prihatmi dengan Di Atas Puing-puing (1978); Titis 
Basino PI menulis Pelabuhan Hati (1978) sementara Aryanti dengan Selembut Bunga 
(1978). Kehadiran kelompok ini sejajar dengan perkembangan yang berlaku di Indonesia 
antara lain. 
. . . perekonomian Indonesia mulai membaik. Daya beli 
masyarakat Indonesia meningkat, dan muncul sebuah 
permintaan baru, yakni segala macam barang tennasuk 
koran, majalah, dan buku. Kantor-kantor penerbitan dan 
media massa mulai berkembang, dan sejumlah besar 
majalah mingguan atau bulanan yang di antaranya 
ditujukan bagi pembaca perempuan, muncul untuk pertama 
kalinya pada tahun 1970-an. 
Setelah tahun 1970, perempuan tidak hanya mulai menulis, 
melainkan jumlah karya masing-masing penulis perempuan 
semakin meningkat. Dari 800 terbitan dan cetakan ulang 
pertama yang dicatat (Tineke) Hellwig pada tahun 1990, 
hampir 40 persennya (310 buah) adalah hasil karya 
perempuan. 
Di antara buku-buku yang laris (dengan tiras 5.000 
eksemplar atau lebih), 47 persennya (243 buah) ditulis oleh 
perempuan. Sementara dari buku-buku yang laris tejual 
(jumlah cetakan 10.000 eksemplar atau lebih), 56 persen di 
antaranya adalah karya penulis perempuan. Angka-angka 
ini menunjukican bahwa kaum perempuan berperan besar 
dalam produksi karya sastra Indonesia. 84 
Dari sisi tematik, para pengarang ini menggunakan mang kesempatan yang ada 
untuk menyuarakan suara wanita. Protagonis wanita kerap diangkat diberi kedudukan 
yang istimewa sebagai wanita yang berumus paduan cekal, berani dan akhimya berjaya 
'' Beberapa catatan dirujuk dari akhbar Kompas edisi intemet 7 Mac 2004 di laman 
h~ww.kom~a.com/kompa-cetaW0403/07kehidupad896900.htm 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 262 ---
menyelesaikan konflik mereka. Ciri-ciri ini jelas dalam novel yang ditangani oleh Titis 
Basino PI iaitu Pelabuhan Hati (1978) yang merupakan novel pertamanya. Novel ini 
mempertentang dua watak suami isteri Ramelan dan Rani yang bahagia di awal 
perkahwinan mereka dan dikumiakan empat orang cahayamata. Dugaan kepada Rani 
apabila Rarnelan mengahwini Laksmi. Selaku isteri yang tabah, Rani mene~skan hidup 
dengan membesarkan anak-anaknya. Pengarang memenangkan watak wanitanya, Rani, 
apabila watak Ramelan sakit dan dimatikan di hujung cerita. Begitu juga di dalanl novel 
Di Atas Puing-puing, Th Sri Rahayu Prihatrni memantukan watak Anni yang berumus 
cekal dan berpendirian. Rata-rata pengarang alaab dengan teks sosial mereka lantas 
membaiki atau mengembangkan teks tersebut dalam karya mereka. 
Namun pada mzsa yang sama terdapat beberapa 'keberanian' yang dilakukan 
S 
pengarang wanita ini antaranya mematikan watak wanita seperti yang dilaknkan 
Marianne Katoppo dalam Razmmanen. Manen (Raumanen) bunuh diri setelah terkepung 
dalam konflik mengandungkan anak yang cacat hasil hubungan luar nikah dengan 
Monang kekasihnya. Keberanian yang lain pula berlaku dalam Pada Sebuah Kapal Nh 
Dini, menarnpilkan wanita Indonesia yang berkasih dengan lelaki asing. Begitu juga di 
tangan Aryanti, Selembut Bunga memperagakan hubungan Harni, gadis Indonesia dengan 
Lewis, antropologis dari Australia yang menghadapi konflik dengan isterinya, Cynthia. 
Upaya kreativiti di luar konvensi ini juga sebenarnya lahir dari penggemblengan teks 
sosial yang dialami para pengarang ini yang kebanyakannya mula terdedah dengan latar 
luar negara melalui pendidikan, ketjaya atau perkahwinan. 
Dalam dekad ini juga ketekalan beberapa pengarang awal yang masih 
menghasilkan karya antaranya seperti S. Takdir Alisjahbana dengan novel tiga jilidnya 
iaitu Grotta Azzura (1970, 1971) yang mengajukan petjuangan 'kesusasteraan dalam 
pembentukan manusia baru'. Begitu juga di tangan Mochtar Lubis yang menulis 
Harinzau! Harimau (1975), Ramadhan KH yang menghasilkan Ken~elut Hzdup (1977) 
dan Keluarga Permana (1 978). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 263 ---
Beberapa novel lain yang diterbitkan dalam dekad ini ialah Menyongsong Badai 
(1970) oleh Luwarsih Pringgoadisuryo, Orang Buangan (1971) Harijadi S. 
Hartowardojo, Jalan Terbuka (1971) oleh Ali Audah, Sang Guru (1973) oleh Gerson 
Poyk, Pergolakan (1974) tulisan Wildan Yatim, Dari Hari ke Hari (1975) oleh H. 
Mahbub, Siklus (1975) oleh Mohammad Diponegoro, Perjanjian dengan Maut (1976) 
karya Hanjadi S. Hartowardojo, Pulau (1976) oleh Aspar, Raumamen (1977) karya 
Mariame Katoppo, Tuyet (1978) oleh Bur Rasuanto. 
Tulisan Korrie Layun Rampan, "Angkatan 80 dalam Sastra Indone~ia"~~ antara lain 
menyatakan bahawa selepas Angkatan 45, terlihat pergeseran pemikiran, wawasan estetik 
(khususnya konsepsi kata) dalq penghasilan karya para pengarang Indonesia; temtama 
semenjak kemunculan Iwan Simatupang. Ciri ini yang jelas membezakan 'Anbatan 80' 
dengan kelompok pengarang Indonesia ~ebelumn~a.*~ Ha1 yang sama ditemui dalam 
beberapa karya Putu Wijaya, Budi Darma dan Danarto. Tanggapan Kome Layun 
Rampan lagi bahawa pengarang dekad ini mewakili pengarang yang lahir selepas 
merdeka. Mereka merupakan para pengarang yang memperoleh pendidikan yang baik, 
hidup dalam keadaan yang aman serta menikmati zaman cerah ekonomi Indonesia. 
Kumpulan pengarang ini juga mewakili kelompok 'intelektual muda' yang rata-rata 
memperolehi taraf pendidikan yang tinggi. Di tangan mereka didapati hasil ksuya yang 
'bisu' menekankan ironi dan kntik sosial secara simbolik. 
Misi utama Angkatan 80 im seperti yang dinyatakan Kome Layun Rampan 
antaranya ialah, 
(i) membawa misi kebangsaan dengan membela Pancasila 
- semua unsur nasional dan daerah yang dibawa masuk bagi 
memperkayakan ragam sastera, gagasan, corak 
baru, ragam tradisional, sains dan teknologi. 
Ibid., hlm 777-788. Disiarkan buat pertarna kali dalam majalah Basis edisi Disember 1984. 
86~alah disebabkan fenomena ini juga Korrie Layun Rampan menolak wujudnya Angkatan 66 sebaliya 
lahir Angkatan 80 ini yang didakuza lebih menekankan segi pemikiran dan cara penyampaian karya, 
sebalihya bukan 'kelornpok orang'. Rujuk tulisannya itu hlm 787. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 264 ---
(ii) dinamik 
- bergerak bersama masyarakat Indonesia menuju 
perubahan dengan wawasan bm (yang mungkin lahir 
nanti). 
Berangkat daripada kehadiran empat tokoh yang dinyatakan, Korrie Layun 
Rampan kali ini mengumumkan bahawa Iwan Simatupang, Putu Wijaya, Budi Darma 
- 
dan Danarto sebigai barisan pe&la Angkatan 80 khusus dalam prosa. Beberapa 
nama lain yang dibariskan juga antaranya ialah Y.B. Mangunwijaya, Arswendo 
Atmowiloto, Parakitri T. Simbolon, Frans Nadjira, Yudhistira ANM ~assardi.~' 
Kesendengan yang dicirikan pada kelompok pengarang Angkatan 80 ini, jelas 
diperlibatkm dalam Olenka (1983) oleh Budi ~arma.~' Ia mengambil latar Amerika 
Syarikat, antara lain mengisahkan kehidupan dan cinta dua watak utamanya, Fanton 
Dmmmond dan Olenka Danton. Bertolak dari kisah mereka, Budi Danna menggali tems 
soal kewujudan manusia dan keterbatasan kudrat yang ada bagi memenuhi apa yang 
mereka mahukan dalam hidup. Segala gejolak rasa watak Fanton dan Olenka diperagakan 
pengarang melalui teknik penulisan surat. Beberapa keja intertekstual, sama ada dari 
teks budaya, teks sosial pengarang sewaktu berada di luar negara, jelas dilakukan 
pengarang dengan cermat. Misalnya bagaimana pengarang membaiki dan menyerap 
masuk latar hubungan Ursula dengan Winifred dalam hlpoteks The Rainbow D.H. 
Lawrence antara hubungan Olenka dan Winifred. Novel kedua Budi Danna, Rajlus 
(1988) pula menghadirkan kisah yang di luar batas konvensional melalui watak misteri 
" Korrie Layun Rampan menamakan pengarang angkatan ini untuk genre (i) puisi seperti Sutardji Calzoum 
Bachri, Damarto Yahnan, F. Rahardi, Hamid Jabbar, Frans Nadjira, Abdul Hadi W.M., Sapardi Djoko 
Damono, Ibrahim Sattah, Linus Suryadi AG, Ernha Ainun Nadjib, Afrizal Malna, Beni Setia, Yudhistira 
ANM Massardi, D. Zamawi Imron, Kriapur, Eka Budianta, Adri Darmadji Woko, Hem Ernka dan Anis; (ii) 
drama seperti Rendra, N, Riantiamo, Akhudiat, Ikranagara, Putu Wijaya dan Noorca Marendra Massardi; 
dan (iii) esei seperti Umar Junus, Dami n.Toda, Budi Darma, Jakob Surnardjo, Abdul Hadi W.M., S. 
Suharianto, Herman KS, B.Y. Tand, Fari HT, Veven Sp. Wardhana dan Emha Ainun Nadjib. 
" Dilahirkan pada 25 April 1937 di Rembang, Purbolinggo, Jawa Tirnur. Memperolehi Ijazah Kedoktoran 
Sastera Inggeris dari Indiana University, Bloomington (1979). Kemudian bertugas di IKIP Surabaya. 
Pemah mengajar di Institut Pendidikan Nasional (NIE), Universiti Tehologi Nanyang (NTU, 2002), 
Singapura dan kembali ke Universitas Negeri Surabaya. Menerima Anugerah SEA Writes (1984) dan 
Anugerah Seni Pemerintah Indonesia (1993). Olenka memenangi hadiah pertama Sayembara Mengarang 
Roman selenggaraan Dewan Kesenian Jakarta (1980). setelah diterbibitkan (1983), ia memenangi Hadiah 
Sastra Dewan Kesenian Jakarta (1983). Novehya yang terbam ialah Ny Talis (1996). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 265 ---
Rafilus. Watak Tiwar, dijadikan tokoh pencenta tentang keanehan diri Rafilus, 
kehidupan dan kematiannya. Memenuhi cin angkatan dekad ini yang didakwa Korrie 
Layun Rampan sebagai hasil karya yang 'bisu' menekankan ironi dan kritik sosial secara 
simbolik, rata-rata ada makna yang cuba diajukan pengarang lewat novel keduanya ini. 
Menyaring latar luar negara juga dikejakan Y.B. Mangunwijaya yang 
menghasilkan novel yang berjudul Bumg-burung Manyar (1981). Novel ini pada 
dasamya menyanng kisah cinta antara Teto (Setadewa) dengan Atik (Larasati). 
Pengarangnya melakukan teknik ziarah kembali latar pendudukan Jepun dan revolusi, 
menampikan Teto sebagai manusia yang lahir dan kedua zaman itu. Pelbagai konflik diri 
antara dia dengan kedua ibubapanya dan juga Atik, membawa Teto ke Havard, 
mendalami jurusan matematik dan komputer. Namun kemudian Teto kembali ke 
Indonesia apabila menyedan wujud komplot syarikatnya yang memgikan ekonomi 
Indonesia. Y.B. Mangunwijaya hadir dengan novelnya ini sebagai corong suara 
nasionalisme, kecintaan pada negara dan bangsa walau ada calar luka akibat sejarah 
- 
politik lalu. 
Kecenderungan mengangkat unsur tradisi dalam novel dalam dekad ini ditangani 
Ahmad ~ohari" dengan menghasilkan tiga buah novel iaitu Kubah (1980), Ronggeng 
Dukuh Paruk (1982) dan Di Kaki Bukit Cibalak (1986). Hubungan ketiga-tiga novelnya 
ini ialah mengangkat latar perkampungan dengan menghadirkan watak-wataknya yang 
berkonflik. Novel Di Kaki Bukit Cibalak yang temyata dikejakan lebih awal daripada 
dua buah novel yang dinyatakan, rata-rata menjadi hlpoteks apabila Ahmad Tohari 
89~tau narna penuhnya Yusuf Bilyarta Mangunwijaya, dilahirkan pada 6 May 1929. Novel Burung- 
blrrung Manyar menerima anugerah Hadiah Sastera Asean (1983). Kemudian ia diterjemahkan ke bahasa 
Jepun oleh Imura Bunka-Jigyosyo (1987) dengan judul Arasi no Naka no Manyar, ke dalam bahasa 
Belanda oleh penerbit Meulenhoff dengan judul Het Boek van Wvervoged dan ke bahasa Inggeris dengan 
judul Weaverbirds oleh Thomas Hunter. Rumah Bamblr (2003) merupakan kumpulan cerpennya yang 
diterbitkan setelah beliau meninggal dunia. Yusuf Bilyarta Mangunwijaya meninggal du~a pada 10 
Februari 1999. 
9%ilahirkan pada 13 JUN 1948 di desa Tinggajaya, Kecamatan Jatilawang, Banyumas. Novel Kubah 
rnenerima Hadiah Novel Terbaik dari Yayasan Buku Utama, Depdikkbud (1981). Ia diterjemahkan ke 
bahasa Jepun (1986). Ronggeng Dukuh Paruk difilernkan pada 1984. Ia turut diterjemahkan ke bahasa 
Jepun (1986)) clan bahasa Belanda (1991). Novel Di Kaki Bukit Ciblak sebenarnya merupakan novel 
pertama Ahmad Tohari namun diterbitkan kemudian daripada Kubah dan Ronggeng Dukuh Paruk. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 266 ---
menampilkan protago~snya, Pambudi. Watak ini jelas mempakan watak yang proyesif 
apabila sejak awal penampilannya mahu memberi kehidupan yang lebih bermakna 
kepada masyarakat kanlpungnya, Desa Tanggir, di kaki Bukit Cibalak. Pambudi cuba 
membangunkan koperasi di desa, membantu Mbok Ralem yang sakit, berusaha 
melanjutkan pengajiannya dan akhimya menjadi wartawan yang dapat membela 
kehidupan desanya. 
Sementna novel Kubah, novel kedua Ahrnad Tohari, menghadirkan watak 
Karman yang di,makan PKI sebagai kader baru mereka. Pengarang melakukan keja 
intertekstual pada latar revisited ke zaman PKI, ketika parti itu mencari pengikutnya. 
Dalam beberapa ha1 tertentu, Karman jelas menjadi mangsa kemahuan PKI tanpa 
disedarinya. Sehinggalah setelah PKI tumpas, Karman ditempatkan di Pulau BUN. 
Pengarang menamatkan kisah ini dengan penerimaan penduduk kampung terhadap 
kepulangan Karman lebih-lebih lagi dengan keadaamya yang sudah insaf. Walau dengan 
'kesilapamya' Karman hadir kembali ke masyarakatnya dengan 'wajah baru' yang 
bersih. 
Rata-rata watak Prambudi sekali lagi dikembangkan pengarang dalam din watak 
Rasus dalam Ronggeng Dukuh Paruk khususnya dalam bahagian ketiganya. Trilogi 
Ronggeng Dukuh Paruk sebenamya terdiri daripada Ronggeng Dukuh Paruk (1982), 
Lintang Kemukus Dinihari (1985) dan Jantera Bianglala (1986). Trilogi ini memfokus 
pada tokoh Srintil di desa Dukuh Paruk yang menjadi terkenal sebagai 'ronggeng' yang 
tidak dipersetujui Rasus, pemuda yang menyenangi Srintil. Bahaaan kedua trilogi 
memfokuskan kisah Srintil setelah Rasus meninggalkan desa kerana tidak dapat 
menerima kedudukan kekasihnya yang kini menjadi milik seluruh desa. Pengarang 
semacam melakukan pemindahan dari penutup Kubah dalam trilogi ini apabila kisah 
Srintil-Rasus diakhiri dalam bahagian ketiga dengan masukan teks keagarnaan. 
Pengarang sekali lagi memilih Islam sebagai wadah peleraian konflik watak-wataknya. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 267 ---
Kerencaman alur kehidupan masa kini yang mengakibatkan kerancuan 
manusianya, digambarkan Son Sireg&' dalam dua buah novelnya Wanita itu Adalah 
Ibu (1982) dan Telepon (1982). Pengarang mempertentang konflik psikologis antara 
seorang ayah (Hezan) dengan anaknya, Prapti. Hezan kesedihan setelah kematian 
isterinya, berselindung di hadapan anaknya. Namun pada masa yang sama di belakang 
anaknya, ternyata Hezan menjalani hubungan dengan perempuan-perempuan lain. Hezan 
mengalami konflik dalam dirinya sendiri antara mengakui kehilangan isterinya, 
kesetiaannya dan kemahuan kelelakiannya. Akhirnya pengarang melerai konflik tersebut 
dengan menemukan Hezan dengan Nuning. Sari Siregar memindahkan konflik din watak 
Hezan dalam iVanita itu Adalah Ibuku ke dalam watak Daud dalam Telepon. Novel ini 
juga mendalami psikologi manusia yang mengalami ketagihan mengganggu orang lain 
dengan panggilan-panggilan telefon. Daud terperangkap dalam teknologi komunikasi itu 
apabila akhirnya dia dituduh mengancam untuk membunuh melalui rakaman telefon. 
Malah Daud dimaklumkan tentang seorang wanita yang berbuat seperti dia kerana 
tekanan jiwa. 
Titis Basino kali ini melalui novel Bukan Rumahku (1986), membentangkan 
konflik seperti yang ditekuni Son Siregar dalam Wanita itu Adalah Ibu. Watak lelaki 
yang kematian isteri difokuskan pengarang dengan menggunakan watak utamanya, 
Martini, yang menjadi pengasuh kepada sebuah keluarga tersebut. Pengarang mencipta 
konflik bersegi-segi dalam din watak-wataknya. Si duda kematian isten itu ingn 
mengahwim Martini. Titis Basino dengan berani memperagakan watak duda yang 
homoseksual. Akibat tidak mendapat kepuasan dalam hubungan mmahtangga, isterinya 
menjalin hubungan dengan lelaki lain. Kemudian setelah kematian istennya, si duda 
memuaskan nafsu dengan pembantu nnnahnya, Mamat. Martini pula berhadapan dengan 
konflik din, melayan kemahuan majikannya (hingga dia hamil) namun pada masa yang 
sama suaminya, seorang pelaut pula tidak mampu berperanan sebagai suami yang 
91 Dilahirkan pada 12 November 1939di Medan. Novel Wanica Ihr Adalah fbu memenangi Hadiah 
Perangsang Kreasi Sayembara Mengarang Roman Dewan Kesenian Jakarta (1978). Sementara novel 
Telepon memenangi Hadiah Harapan Sayembara Mengarang Roman Dewan Kesenian Jakarta (1979). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 268 ---
sempurna. Sebuah lagi novelnya yang digarap dalam dekad ini ialah Di Bumi Aku Bersua 
di Langit Aku Bertemu (1983). 
Keberanian wanita mendatangani kehidupan yang kian sarat cabarannya 
diperagakan dalam dua buah novel Nh Dini iaitu Pertemuan Dua Hati (1986)~'dan 
Jalan Bandur~gan (1989). Novel pertama mengenengahkan watak pendidik, Bu Suci yang 
berhadapan-dengan cabaran mempunyai anak murid yang nakal iaitu Waskito dan pada 
masa yang sama anahya sendiri yang lemah pemikirannya. Sekali Nh Dini mengangkat 
protagonis wanita, kali ini Muryati, ibu kepada tiga orang anak yang kecewa dengan 
sikap suaminya yang kurang memberi perhatian kepada keluarga malah terlibat dalam 
gerakan komunis. Dalam novel ini keberanian wanita ditampilkan apabila Muryati 
memilih adik ipamya, Handoko menggantikan tempat Widodo, suaminya. 
Dalam dekad ini khalayak masih dapat menikmati beberapa karya Pramoedya 
Ananta Toer yang kali ini dihasilkan dalam bentuk tetralogi Kalya Buru yang terdiri 
daripada Bumi Manusia (1980) Anak Semua Bangsa (1980) Jejak Langkah dan Ruinah 
Kaca (1988) yang antara lain mengisahkan sejarah 'Kebangkitan ~asional'~' rakyat 
Indonesia sekitar 1898 hingga 1918. Lain-lain novel yang dihasilkan dalam dekad 80-an 
antaranya seperti Si Bongkok (1981) oleh Parakitri, Ibu Kita Raminten (1982) oleh 
Muhammad Ali, Bako (1983) oleh Darman Moenir, Ala~n Terkembang Jadi Guru (1984) 
oleh A A Navis, Anak Tanahair (1985) oleh Ajip Rosidi, Canring (1986) oleh Arswendo 
Atmowiloto, Di Simpang Jalan (1988) oleh Ras Siregar dan Dendang (1988) Daman 
Moenir. 
92 Novel ini pemah ditayangkan di TVRl(1989). 
Rujuk catatan panjang dalam Kronik Revolusi Indonesia Jilid 111 (1947) oleh Pramoedya Ananta Toer, 
Koesalah Soebagyo Toer dan Ediati Kamil, Kepustakaan Populer Gramedia, Jakarta, 2001 (sebelumnya 
dua ski Kronik Revolusi Indonesia). Era ini dilambangkan dengan penubuhan Boedi Utomo (Budi Utomo) 
(20 Mei 1908), organisani moden yang pertarna bagi mengingati Hari Kebangkikan Nasional. Antara 
matlamat penuhuhannya ialah untuk kemajuan pengajaran, pertanian, pentemakan, perdagangq tekni dan 
industri, kebudayaan, mempertinggi cita-cita kemanusiaan untuk mencapai kehidupan bangsa yang 
terhonnat. Rujuk http://www.tokoh.net~ensiklopedi/slsutomoliidex.shtm~. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 269 ---
Tahun-tahun 1990-an 
Pengarang dari dekad sebelumnya yang meneruskan penulisan dalam dekad ini ialah Putu 
Wijaya dengan sembilan buah novelnya yang terbit sepanjang 1990 hingga 1999. Putu 
Wijaya menulis Perang dan Cas-Cus pada 1990. Diikuti dengan Terror (1991) dan 
Merdeka (1994). Pada tahun 1995, beliau menghasilkan dua buah novel iaitu Byar Pet 
dan Kroco. Seterusnya menghasilkan Aus (1996), Dongeng (1997) dan Uap (1999). 
Novel-novel ini akan dibahaskan secara khusui dalam babkepengarangan Putn Wijaya 
dan novel-novel intertekstualnya dalam bab berikut. 
Titis  basin^^^ juga merupakan antara penulis yang prolifik dalam dekad ini 
dengan menghasilkan sembilan buah novel seperti Aku Supiah Istri Wardzan (1998), 
Tersenyumpun Tidak Untukku Lagi (1998), Terjalnya Gunung Batu (1998), Aku 
Kendalikan Air, Api, Angin, dun Tanah (1998), Rumah Kaki Seribu (1998), Tangan- 
Tangan Kehidupan (1999), Bila Binatang Buas Pintah Habitat (1999) dan Mawar Hitam 
Milik Laras (1999). Menerusi novel triloginya Dari Lembah ke Coolibah, Welas Asih 
Merengkuh Tajali dan Menyucikan Perselingkuhan (1998), melayakkan Titis Basino 
menerima Anugerah Sastera Mastera (1999). Dalam dekad ini Titis Basino masih tekal 
membicarakan wanita sebagai protagonisnya namun dengan keberanian dan upaya 
kreativiti yang cuba lari daripada konvensi rumus kisah wanita; memasuki latar dunia 
yang jarang dilangkah pengarang wanita khususnya. Misalnya melalui Tangan-Tangan 
Kehidupan pengarang membaurkan latar perubatan dengan unsur magis apabila roh Anti 
memasuki jasad Santi dengan peranan Dr Pumomo. 
Pramoedya Ananta Toer temyata masih meneruskan pendirian dan matlamat 
penulisannya dengan masih tekal mengangkat persoalan pejuangan kemanusiaan dan 
keadilan dalam beberapa novelnya seperti Nyanyi Sunyi SeorangBisu .. Catatan-catatan 
9*~ama sebenarnya ialah Titis Retnoningmm Basino, dilahirkan pada 17 Januari 1939 di Jawa. Pendidikan 
dasar dan pendidikan menengah bermula di Kota Purwokeao (1945-1958). Kemudian melanjutkan 
pengajiannya di Fakultas Sastra Universitas Indonesia (FSUI) . Setelah tamat pengajian (1961). beliau 
bertugas sebagai karyawan Perpustakaan FSUI (1962). Kemudian beliau berkhidmat sebagai pramugari di 
Penerbangan Gamda Indonesia (1963-1964). Novel terbamnya ialah Tabu Pernikahan (2003). Rujuk 
htt~://www.indomedia.com/sripo/2004/06/06/0606bud l .htm. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 270 ---
dari Pulau Buru (1995). Kemudian diikuti dengan Arus Balik (1995) yang jelas 
merupakan karya revisited pengarangnya terhadap sejarah kemasukan agama Islam di 
Jawa. Novel ini merupakan bahagian ketiga tetralogi; teks lainnya terdiri daripada Arok 
Dedes (bahagian pertama), Mata Pusaran (bahagian kedua) dan Mangir (bahagian 
keempat). Dalam dekad ini seorang Sasterawan Negara Malaysia yang turut melakukan 
keja revisited sejarah Indonesia ialah Abdullah Hussain yang menulis Peristiwa 
Kemerdekaan di Aceh (1990). 
Kehadiran Ayu utami9' dengan Saman (1998) menurut Korrie Layun Rampan 
sebagai 'pembaharuan fiksional novel' yang mencirikan teknik-teknik khas sehingga 
mampu melahirkan wawasan estetik baru (2000: liii). Saman digarap dengan berani oleh 
pengarang muda ini dengan menampilkan apa yang selama ini dianggap larangan (taboo) * 
dalam masyarakat timur termasuk Indonesia. Dalam novel ini, Ayu Utami 
mengenengahkan watak-watak seperti Yasmin, Laila, Cok, Shakuntala dan Saman 
(mantan paderi) yang terlibat dalam bicara seksual. Langgam bahasa dan teknik penulisan 
yang digunakan pengarangnya dianggap berani melangkaui mana-mana pengarang 
wanita sebelum ini yang turut mengangkat isu seks dalam novel mereka. Kreativiti kolaj 
yang dihadirkan pengarang lewat paduan 'fiksi-esei dan puisi', menurut Konie Layun 
Rampan ~agi, menandakan kekuatan kesusasteraan Saman. Sementara itu dalam dekad 
ini pengarang wanita yang masih tekal menghasilkan karya ialah Aryanti dengan 
Getaran-getaran (1990), Maria Sugiharto dengan Sang Diplomat (1994) dan Nh Dini 
dengan Tirai Menurun (1994) dan Kuncup Berseri (1996). Lain-lain pengarang yang 
menerbitkan novel mereka dalam dekad ini antaranya ialah Ramadhan K.H.yang 
menghasilkan Ladang Perminus (1990), A A Navis dengan Hujan Panas dun Kabut 
Musim (1990) dan Umar Kayam dengan Para Priyayi (1992) 
Atau nama penuhnya Yustina Ayu Utami, dilahirkan pada 21 November 1968 di Bogor. Beliau pemah 
bertugas sebagai wartawan di majalah Matra dan Forum. Saman kemudian ditejemahkan ke bahasa 
Belanda dengan judul Samans Missie (2001). Larung (2001) dikatakan merupakan novel lanjutan daripada 
Saman. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 271 ---
BAHAGIAN 1 
PENGARANG UMUM DAN NOVEL INTERTEKSTUAL 
(i) Hipoteks adalah teks tradisional 
Daripada penelitian terhadap penghasilan novel Indonesia dan berdasarkan beberapa 
tulisan dan wawancara bersama Umar Junus (1985a, 1985b)~~ dan ~adlillah~', rata-rata 
ditemukan hubungannya dengan kaba sebagai hipoteks (Jadual 1). 
I - 
-. . .. 
Teks kaba Novel 
-- -- A p 
-1 - -- 
-1 
. . 
Sdh(;ifldn Aluilz Sirti Nurbqu 
l- - 
Sutan Lebak Tuah ~en~sura Mentbawa Nikmat 
i 
Sabai Nun Ahlih Tenggelamnya Kapal van der wick 
Siti Nurlela Perternuan 
Hikayat Sutan Manangkerang Hulubalang Raja 
I 
Cindue Mato dun Butzdo Kandueng 
I 
Cindurmato dari Minangkabau 
Jadual 1 
Kaba sebagai Hipoteks dalam Novel Indonesia 
'Kaba' me~pakan genre sastera tradisional lisan masyarakat Minangkabau. Kaba 
yang bermakna 'kabar' atau 'berita' disampaikan oleh seorang tukang kaba yang digelar 
'sijobang' diiringi alat muzik seperti salueng, rebab atau iringan persembahan randai 
(beberapa orang yang menari dalam bentuk bulatan dengan selangan tepukan tangan). 
Hubungan kaba dengan novel Indonesia jelas khususnya dalam lingkungan novel awal 
96 Wawancara diadakan di nunahnya di Petaling Jaya pada 23 April 2005. 
Beberapa maklumat diperolehi dari Fadlillah, pensyarah Kesnsasteraan Minangkabaq Fakultas Sastera, 
Universitas Andalas, Padang, Sumatera Barat, rnelalui erne1 bertarikh 6,7 dan 12 Aprii 2005. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 272 ---
sebelum Perang Dunia Kedua kerana kebanyakan pengarang yang muncul berasal dari 
tanah Minangkabau seperti Nux Sutan Iskandar, Selasih, Harnka dan Marah Rusli. 
Misalnya novel Sitti Nurbaya karangan Marah Rusli mengisahkan hubungan cinta 
dua remaja, Samsulbahn anak seorang bangsawan di Padang iaitu SutanMahmud dengan 
Sitti Nurbaya anak hartawan Baginda Sulaiman. Kedua-duanya merupakan jiran dan 
swat baik sejak kil. Setelah dewasa Samsulbahri ~le~anjutkan pelajaran ke Jakarta. 
Konflik dimulakan pengarang dengan antagonis Datuk Meringgih, saudagar kaya yang 
melihat kedudukan dan kekayaan Baginda Sulaiman sebagai saingannya. Datuk 
Meringgih menjatuhkan musuhnya itu dengan membakar kedai-kedai serta memusnahkan 
harta Baginda Sulaiman lainnya sehingga dia menjadi miskin. Tanpa mengetahui niat dan 
. . tindakan jahat Datuk Meringgih, Baginda Sulaiman meminta pinjaman wang daripadanya 
S 
yang hams dilunasi dalam masa tiga bulan. Temyata Baginda Sulaiman yang kini miskin 
tidak dapat membayar kembali hutangnya. Dia diancam hukuman penjara oleh Datuk 
Meringgih kecuali Sitti Nurbaya dijadikan isteri mudanya. 
Samsulbahri yang mendengar kisah ini, kembali ke Padang. Berlaku silap faharn 
ketika ditemui Samsulbahri dan Sitti Nurbaya dilihat bersama. Samsulbahri kembali 
semula ke Jakarta dan Sitti Nurbaya dipaksa mengahwini Datuk Meringgih. Temyata 
perkahwinan mereka tidak bahagia dan Sitti Nurbaya sentiasa mencari ruang untuk 
melarikan din. Sitti Nurbaya akhimya diracun Datuk Meringgih. Beberapa episod 
kematian lagi dalam novel ini apabila ayah Sitti Nurbaya dan ibu Samsulbahn meninggal 
dunia akibat keuzuran dan kekecewaan dengan nasib anak mereka. Pengarang 
menamatkan novel ini dengan pertemuan semula Samsulbahri dengan ayahnya sepuluh 
tahun selepas kematian Sitti Nurbaya. Kali ini Samsulbahri muncul dengan imej, Letnan 
Mas, salah seorang tentera dalam pasukan yang Cuba menewaskan pemberontakan yang 
diketuai Datuk Meringgih di Padang. Kumpulan pemberontak dapat ditewaskan malah 
Samsulbahri dapat menembak Datuk Meringgih. Samsulbahri dipertemukan semula 
dengan ayahnya, Sutan Mahmud. Namun akhimya kedua-duanya meninggal dunia. 
Novel ini mengandungi enam belas bab. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 273 ---
Berdasarkan rentetan plot novel Sitti Nurbaya ini, terdapat ciri-ciri yang 
menyokong hubungannya dengan kaba seperti, 
(i) perebutan kuasa antara dua kelompok, satu 
daripadanya adalah orang luar (6agi satu kesatuan 
keluarga), 
(ii) ceritanya dianggap berlaku pada m&a lampau yang~ 
dekat, akhir &ad 10 atau pemulaan abad 20. Ia bercerita 
tentang manusia biasa, tanpa kekuatan supernatural, dan 
(Umar Junus, 1984: 19) 
(iii) memenangkan golongan muda dan menyalahkan 
golongan tua. 
(Umar Junus, 1983: 159) 
Perebutan antara Datuk Meringgih dengan keluarga Sultan Mahmud ke atas 
Sitti Nurbaya mempakan satu bentuk 'rebutan kuasa'. Datuk Meringgih mempakan 
'orang luar' yang mengocakkan hubungan cinta antara Sitti Nurbaya dengan 
Samsulbahri. Menguasai Sitti Nurbaya bemakna Datuk Meringgih sebagai seorang 
usahawan, dapat memperkukuhkan empayar pemiagaannya dengan merampas dan 
membolot kedudukan keluarga Baginda Sulaiman. Malah rentetan daripada ikatan antara 
Siti Nurbaya dengan Samsulbahri, anak Sutan Mahmud yang kaya, turut menjejaskan 
kedudukan Sutan Mahmud. 
Ciri 'rebutan kuasa' ini antaranya pemah diungkap dalam sebuah kaba iaitu 
Sabai Nan AIuih iaitu antara keluaraga Sabai nan Aluih dengan Raja Nan ~anjan~.'~ 
Kaba ini mengisahkan watak Sabai nan Aluih, seorang gadis yang dipinang Raja Nan 
Panjang, seorang tua yang sudah bedsten. Ayah Sabai, Raja Berbanding menolak 
lamaran tersebut dan mengajak Raja Nan Panjang bertar~ng. Raja Berbanding mati 
ditembak Raja Nan Panjang. Sabai kemudiannya menuntut bela kematian ayahnya 
98 Rujukan Tulis Sutan Satu, Departemen Pendidikan dan Kebudayaan ProyekPenerbitan Buku Bacaan dan 
Sastra Indonesia dan Daerah (sic), 1978. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 274 ---
dengan menembak Raja Nan Panjang. Dalam kaba ini juga pengarang mengemukakan 
penvatakan yang berbeza Sabai berbanding dengan adik lelakinya, Mangkuntak Alam. 
Sabai diberikan penvatakan anak perempuan yang tegas dan berani sementara adiknya, 
lelaki yang berjiwa kecil dan tidak pandai bersenjata. Kaba ini terdiri daripada lima 
babak. Keberanian Sabai nan Aluih rata-rata dipindahkah pada din Sitti Nurbaya dalam 
percubaannya untuk melarikan din daripada Datuk Meringgih. Walaupun Sitti Nurbaya 
tidak senekad Sabai menuntut bela atas kematian ayahnya dengan menembak mati Raja 
- 
Nan Panjang, namun keputusannya mengahwini Datuk Meringgih yang tidak dicintai, 
merupakan satu pengorbanan yang cukup besar. 
Sementara itu berhubung dengan ciri kedua kaba yang dinyatakan, kebanyakan 
peristiwa dalam Sitfi Nurbaya bersifat penyerapan, pengembangan dan persmaan dari 
lapisan kisah latar din pengarangnya, Marah Rusli sendiri. Sebagai anak lelaki tunggal 
dalam keluarga, Marah Rusli amat terikat dengan keluarganya. Ayahnya, Deman Sutan 
Abu Bakar (Sutan Pangeran), seorang bangsawan di Padang, pernah memaksa Marah 
Rusli mengahwini wanita yang dipilih keluarga mereka. Maka itu novel ini persis sebuah 
kolaj antara tempelan imaginasi pengarang dan lapisan realitinya. Begitu juga dengan 
beberapa latar sejarah seperti pemberontakan di Padang pada 1908. Berasaskan 
pendidikan Barat yang diterima dan pembacaannya, Marah Rusli melihat isu kepincangan 
sosial yang berlaku dalam masyarakatnya (Minangkabau) seperti dalam soal jodoh, 
poligmi, emansipasi wanita, dan pembahagian harta pusaka, dan wajar baginya bersuara. 
Menurut catatan Zuber Usman, Deman Sutan Abu Bakar pernah menulis surat kepada 
Marah Rusli, rnenyatakan rasa kesalnya terhadap keberanian Marah Rusli menulis Sitti 
Nurbaya (1966: 31).'~ 
"Novel Sitti Nurbaya menurut kajian Rachmat Pradopo, "Hubungan Intertekstual Roman-roman Balai 
Pushka dan Pujangga Ban", pernah dijadikan rujukan kepada novel terkemudian seperti Layar 
Terkembang (1936) karya Sutan Takdir Alisjahbana; sementara Layar Terkembang menjadi rujukan 
Belenggu (1940) karya Anijn Pane. Kajian intertekstual ini memfokuskan soal emansipasi waaita yang 
diangkat tiga pengarang ini menerusi novel mereka. Rujuk I Gusti Ngurah Bagus (ed.), Punyo, Pustaka 
Siddhanta, Denpasar, 1987. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 275 ---
Watak muda yang dimenangkan Marah Rusli dalam novelnya ini ialah 
Samsulbalni yang berjaya menembak Datuk Meringgih; twist yang dilakukan Marah 
Rusli berbanding Tulis Sutan Satu yang menggunakan tangan wanita (Sabai) untuk 
mematikan antagonis. Kematian Datuk Meringgih memaknakan tamatnya kejahatan yang 
selama ini menghalang membalut kehidupan serta kas'ih sayang antara Sitti Nurbaya 
dengan Samsulbalni. Walaupun Samsulbahn akhimya juga mati namun kematiannya 
akibat bertempur dengan pemberontakan di Padang itu merupakan satu penghormatan. 
Begitu juga dengan kematian Sitti Nurbaya sendiri yang diracun Datuk Meringgih 
merupakan cul-de-sac antagonis ini terhadap usaha menguasai kehidupan Sitti Nurbaya 
dan ia merupakan ketewasannya. 
Menurut Umar Junus, setiap karya sastera mengenai Minangkabau memantulkan 
sistem sosial Minangkabau (1984: 64). Berdasarkan kenyataan ini Sitti Nurbaya yang 
dihasilkan pengarang Minangkabau tidak terkecuali mengungkap persoalan adat 
Minangkabau. Ayah Samsulbahn, Sutan Mahrnud, contohnya dituduh adiknya, Putri 
Rubiah, tidak bertanggungjawab terhadap anaknya, Putri Rukiah. Dalam adat 
Minangkabau Sutan Mahmud sebagai mamak (bapa saudara) bertanggungjawab terhadap 
kemenakannya (anak saudara), Putri Rukiah. Dalam novel ini Sutan Mahmud 
berpendirian bahawa suami Putri Rubiah sendiri yang hams menanggung anaknya. 
Ketegaran Sutan Mahmud menentang adat ini juga terserlah apabila dia enggan 
berpoligami sedangkan ia digalakkan dalam adat Minangkabau. Selaras dengan hukum 
Islam yang membolehkan lelaki berpoligami (Surah An-Nisa': 3), ia menjadi sebahagian 
daripada keharusan dalam adat Minangkabau. Nanlun kedudukan ini ditafsirkan sebagai, 
... hukum adat ini dipraktekkan demikian rupa hingga apa 
yang disebut dalam kitab suci itu tentang jumlah istri yang 
dibolehkan, dianggap sudah suatu kehamsan untuk diikuti. 
Sudah dijadikan suatu ukuran bahawa jika seorang 
bangsawan hanya mempunyai seorang istri saja adalah 
memberi malu din sendiri dan keluarga. (sic) 
(Luknlan Ali, 1994: 11 6) 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 276 ---
Marah Rusli teryata melakukan penentangan terhadap adat yang menguasai 
hampir kebanyakan gerak hidup masyarakat Minangkabau. Pengaruh pendidikan serta 
pergaulan memungkinkan pengarang ini bersikap sedemikian; berlawanan dengan apa 
yang diajukan Tulis Sutan Satu dalam kaba Sabai nan Aluih. Walaupun institusi mamak 
tidak dihadirkan pengarang, namun poligami jelas 'diamalkan Raja Nan Panjang; 
meskipun sudah tua dan beristerikan Narawatu, masih mahu mengahwini Sabai yang 
masih mudah dan cantik jelita. Walau bagaimanapun disebabkan ketiadaan mamak, Sabai 
terpaksa beiuang sendirian dan terpaksa meminta bantuan daripada orang kampung 
(hlm. 62). Ia dengan keadaan sama ada ibunya, Sadun Seribai (i) tidak mempunyai 
saudara lelaki, (ii) saudara lelalu sudah meninggal dunia, (iii) saudara lelaki keluar 
merantau, (iv) saudara lelaki tinggal beiauhan, atau (v) saudara lelaki putus hubungan 
matrilineal. Minangkabau mempakan masyarakat matrilineal; kesatuan keluarga yang 
berpasakkan kepada nasab ibu. Bapa atau suami dianggap sebagai orang luar dan bgrada 
di luar lingkungan hubungan dengan ibu. Sebaliknya mamak atau bapa saudaralah yang 
bertanggungjawab ke atas keluarga matrilinealnya dari sudut, 
(i) kewajipan sosial, paling kurang secara moral, 
(ii) menyejahterakan keluarga besar matrilineal, dan 
(iii) menyelesaikan setiap persoalan yang dihadapi 
keluarga, baik mengenai seorang atau selumh keluarga. 
(Umar Junus, 1984: 52) 
Dalam kerangka intertekstualiti, Marah Rusli menemsi novel Sitti Nurbaya 
melalui beberapa proses dari kaba khususnya Sabai nan Aluih. Faktor latar belakang serta 
pendidkannya jelas membentuk beberapa penentangan terhadap ciri kaba terutarna yang 
berhubungan dengan adat Minangkabau. Dalam konteks ini pengarang berada pada 
kedudukan menghargai dan akur akan seni bercerita tradisi namun pada masa yang sama 
lnelakukan inovasi selari dengan pendirian serta tanggapannya terhadap tradisi itu 
sendiri. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 277 ---
(ii) Hipoteks adalah teks pengarang sendiri 
Trisnoyuwono loo merupakan antara pengarang Indonesia yang banyak menghasilkan 
karya berlatarkan zaman revolusi Idonesia, antaranya melalui Pagar Kawat Berduri 
Ambarawa, Perjalanan di Murim Kemarau dan kumpulan cerpennya Lab-lab dun Mesiu 
yang memenangi Hadiah BMKN (1960). Analisis ini menggunakan novel Trisnoyuwono 
iaitu Pagar Kawat Berduri yang pemah memenangi Hadiah Yayasan Yamin (1964). 
Trisnoyuwono memulakan Pagar Kawat Berduri (1963)'" dengan memberikan 
latar awal dua watak yang cuba melarikan din iaitu Toto dan Herman. Mereka 
merupakan petugas-petugas perahsia (perisik) dari Markas Besar Tentera di Yogyakarta. 
Kali ini mereka ditugaskan mencari maklumat tentang kemungkinan penyerbuan Belanda 
ke Yogyakarta dengan cuba mengesani seorang kapten pemimpin gerakan bawah tanah 
yang dikatakan hilang. Kapten ini ialall watak Aku dalam cerpen awal yang kemudian 
dinamakan sebagai Parman atau nama sebenamya Kapten Kresna yang menyamar 
sebagai ~LKU sewaktu dalam tahanan. Mereka menemui Kresna di kem tawanan 
kemudiannya (hlm. 47). Toto dan Herman yang akhimya diketahui pihak Belanda 
sebagai perisik yang menyamar sebagai pelajar, ditahan dan disiksa dalam sesi 
penyiasatan dan soal jawab di markas IVG, Jawa Tengah ; sebuah kem tahanan yang 
terkenal dengan kekejaman dan kezaliman askamya. Kedua-duanya dilayan dengan kasar 
oleh Sersan Jayusman, askar IVG berbangsa Indonesia. Herman mantan askar Peta 
(Pembela Tanahair) disiksa Jayusman dengan tuduhan sebagai leftenan TNI yang kejam, 
membunuh askar Belanda di Ambarawa dan dipaksa mengaku cuba membakar gudang 
Banaran (hlm. 28). 
Setelah itu Toto dan Herman dipindahkan ke kem tawanan yang kali ini diketuai 
oleh seorang askar Belanda yang diberikan watak putih iaitu Sersan Mayor Pieter 
lea Dilahirkan pada 5 Disember 1929 di Yogyakarta. Semasa zaman revolusi beliau aktif dalam 
pertempuran dan kegiatan di daerah pendudukan Belanda sebagai anggota pasukan L Surabaya, TRM 
Yogya, Corps Mahasiswa, TNI densan menerima latihan sebagai militer sebelum menjadi 'sersan mayor 
WKAD'. Beberapa karyanya ialah kumpulan cerpen Angin Lout (1958), kumpulan cerpen Di Medan 
Perang (1962), Bulan Madu (1962) dan Surat-surat Cinto (1968). Trisnowuyono meninggal dunia pada 29 
Oktober 1996 di Bandung. 
'O' Teks yang di-uakan dalam kajian ini ialah terbitan Djambatan, 2001. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 278 ---
Koenen. Watak ini merupakan ekspansi watak komandan dalam cerpen awal. Menerusi 
bab 5, watak ini diberikan lukisan yang cukup ideal menggantikan komandan ken1 lama, 
de Groot, yang menggunakan pendekatan kekerasan bagi nlengendalikan tawanan- 
tawanan. Koenen diperagakan sebagai seorang yang berperikemanusiaan dan 
menghormati hak tawanan. Watak ini jelas ruemegag falsafah bahawa kedatangan 
Belanda di Indonesia ialah memenuhi tuntutan, 'misi untuk mententeramkan keadaan, 
menolong memajukan bangsa Indonesia' (hlm. 32) dan 'menginsaflcan rakyat Indonesia 
yang merupakan korban kecerobohan dan hasutan pemimpin republik' (hlm. 82). 
Kemudian pengarang mula memperkenalkan beberapa watak baru yang 
kebanyakannya mempakan watak pembantu antaranya bagi melukiskan suasana kem 
tawanan, konflik din tawanan dan beberapa falsafah pengarang terhadap kemanusiaan, 
S 
revolusi, makna kemerdekaan dan semangat juang. Antara watak-watak tersebut ialah 
Pak Lurah (Sastro), Gimin, Usman, Haryono, Unlar, Wahab kemudian dihadirkan watak 
Hamid dan Kassim ; mereka semuanya sebilik di kem bersama-sama Toto, Herman dan 
Parman. Sementara itu watak-watak tahanan wanita diperkenalkan dalam bab 11. 
Antaranya disebut Tini, Yati, Nora, Yuniar, Iyem (Nenek) , Desi, Nani dan Darmawam. 
Sebelumnya, dalam bab 7, Trisnoyuwono mengekspansikan watak kopral, 'bertubuh 
tinggi besar dengan kulit kemerahan seperti keropok udang dan serba kasar', pembantu 
komandan dalam cerpen awal. Boy, watak kopral Belanda dalam novel itu, digambarkan 
pembantu Koenen yang bersifat 'keras suaranya dan suka membentak-bentak' (hlm. 42), 
jika dibandingkan dengan Koenen sendiri. Boy menganggap pendekatan kekerasan yang 
digunakan de Groot merupakan kaedah yang terbaik digunakan terhadap tawanan (hlm. 
81). Setelah memberikan latar kem dengan pengisian terhadap watak dan konflik yang 
dihadapi, pengarang bergerak metluju kepada klimaks cerita apabila Herman dan Toto 
cuba melarikan din dengan bantuan Parman. Namun kali ini Trisnoyuwono melakukan 
semacam jawapan atau rumusan terhadap kedua-dua versi Pagar Kawat Berdurinya. 
Watak Koenen dimatikan. Koenen membunuh din dengan menembak dirinya sebagai 
tanda kekecewaan terhadap tanggungjawab yang tidak dapat dipenuhinya. Begitu juga 
dengan hukuman mati terhadap Pman. Tindakan pengarang menamatkan novelnya 
dengan memberi 'jawapan yang muktamad', bersifat close-ended begini, rata-rata seperti 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 279 ---
terlalu memimpin pembaca dengan slogan keadilan impian. Atau pada pihak yang lain 
pengarang seperti mahu mengajukan pertimbangan, selayak itukah penyelesaian 
naratihya hams ditangani. Novel Pagar Kawat Berduri terdiri daripada dua puluh lima 
bab. 
Novel yang pemah difilernkan dengan judul yang sama di bawah arahan Asml 
Sani dengan Pemsahaan Filem Kejora-(1963) ini, jelas menjalani satuproses intertekstual 
berdasarkan epiteks di ruang kata pengantar penerbit (hlm. v), 
Kisah revolusi Pagar Kawat Berduri ini digubah pengarang 
berdasarkan sebuah cerita pendek dengan judul sempa yang 
tennuat dalam berkas sepuluh cerpennya: Laki-laki dun 
Mesiu, terbitan PT Pembangunan 1958 dan mengalami 
cetakan kedua dalam tahun 1962) .... Pengarang pun tidak # 
tinggal diam. Demi kesempumaan buah tangannya, 
dilakukan pembahan-perubahan sehingga barangkali lebih 
tepat bila dikatakan bahawa kisah yang dihidangkan ini 
mempakan versi kedua. 
Cerpen "Pagar Kawat Berduri" (1955) selaku hipoteks novel Pagar Kawat 
Berduri antara lain mengisahkan watak-watak dalam sebuah kem tahanan yang terletak di 
belakang sebuah penjara umum. Tawanan-tawanan di kem ini merupakan mereka yang 
dipindahkan dari sebuah markas sebelumnya yang merupakan tempat penahanan dan 
pemeriksaan yang lebih teliti, kejam dan ganas. Antara petugas-petugas yang menyoal 
tahanan terdiri daripada askar Belanda atau Indonedia yang diperalat Belanda; mereka 
lebih kejam daripada askar Belanda. Trisnoyuwono secara keseluruhannya bersifat 
deksriptif sewaktu membentang kisah para tawanan di kem. Melalui sudut pandangan 
watak utama, Aku, pengarang banyak mengga~ubarkan suasana kem bennula dengan 
pengalaman bersama tawanan lain diberi pekejaan sama ada di dalam kem atau di luar 
sehingga kepada menceritakan hubungan cinta yang wujud antara tawanan ielaki dan 
perempuan. Aku yang mahir bennain catur, akrab dengan ketua di kem, seormg 
komandan Belanda yang bersifat sopan, honnat dan cuba menggembirakan hati tawanan. 
Latar seperti menyanyi, bennain gitar ciptaan tawanan dan pemberian hannonika oleh 
komandan, memeriahkan lagi suasana kem termasuk acara meraikan hari lahir komandan. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 280 ---
Sehinggalah pada satu malam, dua rakan Aku merancang untuk melarikan diri. Aku 
diminta membanlu dengan membuka pintu namun Aku cuba untuk mendapatkan kawat 
dan catut yang dicui dari pejabat komandan. Namun kedua-dua teman Aku ditembak 
sewaktu mereka cuba melepasi kawat berduri. Aku mendapat tahu kedua-dua temamya 
sempat mengadakan hubungan dengan tawanan wanita sebelum melarikan diri. Episod 
percubaan melarikan diri itu, ternyata merubah suasana kem. Aku kecewa, sikap 
komandan berubah dan hubungan kedua-duanya - ~~ - dingin sehingga tawanan dibebaskan. 
Danpada peragaan kedua-dua teks ini, novel Pagar Kawat Berduri jelas 
melebarkan struktur naratif cerpen awal antaranya menerusi watak Aku, menjelaskan 
watak komandan, pembantu komandan, dua watak teman sebilik Aku yang cuba 
melarikan din dan penambahan watak-watak lain yang kebanyakamya terdiri daripada 
tawanan-tawanan kem (Jadual 2). Secara keseluruhan melalui proses pemindahan, 
pengarang cuba memperbaharui teks awalnya dengan memfokus kepada 
penggemblengan unsur watak dan perwatakan. Proses intertekstual yang berlaku dari 
versi cerpen ke novel Pagar Kawaf Berduri ialah proses penyerapan, pengembangan dan 
mengada-adakan watak-wataknya; watak-watak lama dalam cerpen dan watak-watak 
baru yang dimunculkan. Pengarang menyerap semula, menghidupkan semula, 
resurrected, lima watak awal dalam cerpen (Aku, komandan, pembantunya dan dua 
sahabat Aku) lalu mengembangkan sifat, latar diri dan konflik yang dihadapi mereka. 
Pengarang twt mengada-adakan, menghadirkan watak-watak barn bertujuan 
mempejelaskan suasana revolusi. Misalnya melalui ciptaan beberapa watak tambahan 
berbanding dengan watak-watak dalam cerpen, gambaran sel-sel dalam kem tawanan 
lebih jelas. Hubungan antara tawanan-tawanan yang bukan hanya sekadar hubungan 
fizikal tetapi hubungan pemikiran, falsafah dan tanggapan tentang kehidupan khususnya 
dengan latar zaman revolusi. Begitu juga dengan beberapa konflik yang wujud antara 
tawanan dengan ahli keluarga yang ditinggalkan. Pcgar Kawat Berduri versi novel jelas 
lebih bemyawa. Misalnya hubungan Hamid dengan isterinya, Ida. Watak Ida ternyata 
merupakan seorang isteri yang cukup berdikari dan menyayangi suami. Ida bertegas 
mahu menyewa nlmah berdekatan dengan kem tawanan agar dapat selalu mengunjungi 
Hamid (hlm. 129-130). Begilu sebalihya watak gadis manis, Aminah, anak Pak Lurah 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 281 ---
Sastro yang mempunyai impian mengahwini Pannan, imej lelaki yang dianggap ideal 
pada zaman revolusi (hlrn. 134). 
1. Tahanan setelah Belanda 
menyerang Jogjakarta 
2. Aku ditahan di markas paling 
kejam 
3. Pemindahan ke kem tawanan 
4. Tawanan terpaksa bekerja 
5. Aku bersahabat haik dengan 
komandan. Bermain catur 
6. Tentang tawanan wanita 
7. Tentang komandan yang baik 
8. Suasana meriah di kern, hiburan 
9. Dua sahabat Aku merancang 
melarikan diri 
10. Aku membantu mencuri catut 
1 I. Dua sahabat ditembak 
l. Penyamaran, penahanan Toto dan Herman. 
2-4.Toto dan Herman disiksa di kem IVG. 
5.Toto dan Hemian di kern tawanan. Tentang 
Koenen. 
6. Watak-watak Pak Lurah, Gimin, Usman, 
~a&an, Haryono, Umar, Wahab. 
7. Watak Boy. 
8. Toto dan Herman berjumpa Parman. Parman 
mula bermain catur dengan Koenen. Parman 
menang. 
9. Parman menang lagi. 
10. Watak Darmawan. 
1 1. Watak-watak tawanan wanita. 
12. Tawanan bekerja di luar. 
13. Hamid dan Kassim di kern, ketegasan Hamid, 
pendirian Koenen. 
l4.Hubungan Nora dan Umar, mereka ditembak. 
Pendirian Hamid ada askar yang disuap. 
1 5-16,Pennainan catur. Rancangan Koenen adakan 
hiburan di kern. 
17. Bekerja di luar. Bermula rancangan Herman 
dan Toto rnelarikan diri.Isu penjajahan Belanda 
oleh Desi dan Nani. Paman menang lagi. 
18.Koenen menerima surat tunangnya. Rancangan 
melarikan diri. Hiburan di kem. 
19-20. Hari lawatan keluarga tawanan. Fokus Ida- 
Hamid dan Aminah-Parman. 
21.Haryono ingin behas, niemihak kepada Belanda. 
Parman tegaskan perjuangan, cerita latar diri. 
Menang lagi. 
22.Boy ganggu Hamid, dikalahkan Sulaiman. 
23-24.Parman curi catut. Menang lagi. Haryono 
sedar. Herman dan Toto larikan diri. 
25. Herman lepas, Toto ditembak. Koenen bunuh 
diri. Parman hukuman mati. 
Rajah 2 
Pemindahan Plot dari Cerpen "Pagar Kawat Berduri" 
kepada Novel Pagar Kawat ~erduri"' 
102 Plot bagi novel, senarai nombor adalah mewakili setiap bab. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 282 ---
Kedua, ia bertindak sebagai wadah corong suara pengarang terhadap pejuangan 
bangsa Indonesia dan hak kemanusiaan yang dimiliki mereka. Misalnya tanggapan 
simbolik Pak Lurah terhadap imej permainan catur antara Parman dengan Koenen. 
Hampir setiap malam, seusai Parman bermain catur dengan Koenen, Pak Lurah akan 
bertanya dan mengharapkan kemenangan Parman' (Parman memenangi setiap 
perlawanan). Antara kata-kata semangat Pak Lurah ialah, 
"Kita sebagai bangsa Indonesia hams sanggup 
memperlihatkan bahawa kita bisa melawan Belanda. Bukan 
hanya melawan bertempur saja, tapi juga dalam soal-soal 
pengetahuan. Rukan begitu, Nak? Biarlah orang-orang 
seperti saya ini bodoh, and-anak kita jangan lagi bodoh. 
Yah, bagaimana lagi, saya korban penjajahan Belanda! 
Biarlah saya dan orang-orang semacam saya bodoh, 
terlanjur, tidak pemah mendapat kesempatan untuk belajar 
apa-apa." 
Jelas pengarang melakukan keja ziarah kembali latar permainan catur dalam cerpen awal 
yang rata-rata tidak membawa apa-apa makna yang signifikan kepada tema revolusi dan 
pejuangan rakyat yang cuba diangkat pengarangnya. Menggembleng latar permainan 
catur itu, kali ini dalam novelnya, pengarang rata-rata dapat memberi makna seperti yang 
disuarakan antara watak Parman dan Pak Lurah. 
Begitu juga dengan watak Hamid yang diberikan imej tegas, punya ego tinggi 
dan berani mempejuangkan hak kemanusiannya. Watak ini rata-rata bersuara sebagai 
seorang yang berpendidikan (mahasiswa di Yogyakarta, hlm. 84) bermula sejak dia dan 
Kassim ditempatkan di kem tawanan. Menerusi keberaniannya bersuara tentang cara 
layanan Boy terhadap tawanan (hlm.76), cara tawanan makan di kem (hlm. 78) dan 
dakwaannya tentang wujud rasuah di kalangan askar ken1 semasa kematian Umar dan 
Nora (hlm. 93). 
Ketiga, ia berperanan sebagai ruang pengarang mengkntik tentang beberapa 
golongan manusia dalam hubungan mereka tentang 'Belanda' dan kedudukan bangsa 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 283 ---
Indonesia. Misalnya melalui watak Koenen, pengarang mengajukan tanggapan bahawa 
tidak semua bangsa penjajah itu zalim dan jahat walaupun pada masa yang sama 
memperagakannya melalui watak de Groot dan Boy, yang jelas berlawanan dengan watak 
Koenen. Begitu sebaliknya, pengarang menyatakan wujud bangsa Indonesia yang 
oportunis terhadap kuasa yang ada dalam genggaman mereka melalui watak Jayusman. 
Atau pengarang mengemukakan watak Darmawan, usahawan bangsa Indonesia yang 
hadir dengan penvatakan gergaji dua mata terhadap bangsanya sendiri dan pihak 
penjajah ; mana-mana yang memberi kepentingan peribadinya. Berbanding dengan 
watak-watak Parman, Hennan dan Toto merupakan imej bangsa Indonesia yang terns 
mahu bejuang rnempertahankan maruah bangsa dan tanahair mereka walau terkurung 
dalam kem tahanan. 
Pengarang melakukan pengembangan terhadap monolog dalaman Aku (Pman) 
dalam cerpen kepada tindakan dan dialognya dalam novel yang antara lain mewakili 
penegasan pengarang terhadap pendiiannya tentang nasionalisme, perjuangannya yang 
terns bernyala dan ketekalan kebenciannya pada penjajahan, 
(i) Cerpen "Pagar Kawat Berduri" 
(Latar ketika dua sahabat Aku meminta bantuan agar 
mereka dapat meloloskan diri daripada kem tawanan) 
... tekad mereka mengagumkan. Aku merasa malu karena 
seperti telah tenggelam dalam suasana kamp dan tidak 
ingat lagi pada perjuangan yang masih terns berkobar di 
luar kamp. Kesempatan membantu mereka itu tidak akan 
kusia-siakan !....( hlm. 87) 
(ii) Novel Pa~ar Kawat Berduri 
- mencuri catut milik Koenen sewaktu ke bilik Koenen 
untuk bermain catur; digunakan Toto dan Herman 
ketika melarikan diri daripada kem tawanan (hlrn. 154), 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 284 ---
- dialognya dengan Haryono (hlm. 158) ketika 
'memujuk' agar Haryono tidak terpengaruh dengan 
tawaran Koenen (imej penjajahan Belanda), 
- membuka pintu untuk Toto dan Herman keluar dari sel 
(hlm. 162), dan 
- niatnya mengabwini Aminah kerana pejuangan (hlm 
143). 
Selain daripada melakukan beberapa proses intertekstual yang dinyatakan, 
pengarang kelihatan mahu membaiki teks awalnya dengan mainan dialog ; yang tidak 
dilakukamya dalam cerpen awal. Teknik penceritaan Trisnoyuwono itu, terasa lebih 
berkesan dan dapat menjelaskan suara dan tanggapan watak-wataknya. Teknik monolog 
dalaman cukup dikuasai teknik deskriptif pengarang, memperlihatkh cerpen "Pagar 
Kawat Berduri" terlalu dikuasai pengarang sehingga tidak memberi mang kepada watak- 
wataknya bergerak dan bersuara dengan bebas. Pengarang kelihatan jelas begitu akur 
dengan teknik to tell segala tentang latar kern, perwatakan malah perasaan watak. 
Begitu juga dengan tindakan pengarang rnelakukan lencongan sudut pandangan 
orang pertama (Aku) dalam cerpen bertukar kepada sudut pandangan serba tahu (watak 
omniscient) temyata membolehkan pengarang masuk langsung menggeledah jiwa dan 
pemikiran watak-wataknya. Pengarang menggembleng teknik to show dalam versi kedua 
"Pagar Kawat Berdurrnya. Teknik pernindahan ini rata-rata dapat memenuhi tuntutan 
suara pengarang lebih-lebih lagi dengan mengetahui pengalanlan beliau bersama-sama 
kumpulan pejuang zaman revolusi Jndonesia malah merupakan seorang Sersan Mayor 
RPKAD. 
Perbezaan masa antara iahun penerbitan cerpen dengan novel ini adalah lapan 
tahun. Pembaikan yang dilakukan pengarang ternyata berkisar pada aspek penambahan 
dan pengembangan watak-wataknya. Namun dengan pembaikan ini dapat dilihat proses 
pengembangan persoalan-persoalan barn seperti yang diperagakan dalam Rajah 2. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 285 ---
Misalnya, tanggapan pengarang terhadap oposisi binari antara penjajah (Belanda) dengan 
pihak yang dijajah (rakyat Indonesia). Suara pemegang kuasa seperti kekerasan sebagai 
senjata penjajah dan matlamat untuk membantu membaiki kehldupan rakyat, itulah yang 
keluar dari mulut watak-watak seperti de Groot, Boy dan Koenen. Sementara pihak yang 
dijajah terus mengharapkan kemerdekaan mereka, kekaiahan dan kemusnahan penjajah, 
berbekalkan semangat juang yang ampuh. 
(iii) Hipoteks adalah teks pengarang lain 
Novel Keluarga Gerilya (1950) Pramoedya Ananta Toer menyeret pembaca kepada latar 
dua hari tiga malam pada zaman perang di 'Daerah Merdeka', satu nama daerah tidak 
rasrni di 'bujuran gang tengah', Jakarta, Indonesia pada tahun 1949 (hlm. 1-2)'03. Melalui 
daerah ini ditampilkan keluarga Amilah yarlg miskin bersama anak-anaknya Saaman, 
Salamah, Fatimah, Katimin, Canimin, Hasan dan Salami. Pengarang membentangkan 
penderitaan, kemelaratan hidup, kesedihan, kekecewaan serta siksaan jiwa dan fizikal 
watak-wataknya akibat daripada peperangan dan penjajahan tentera Belanda di Indonesia. 
Novel im dibahagikan kepada tiga belas bab iaitu, 
1. Amilah Tua dan Anak-anaknya 
2. Fajar Merah 
3. Tamu di Pagi Buta 
4. Pagi yang Cemerlang 
5. Mencari Anak Hilang 
6. Pengakuan 
7. Kabar Maut 
8. Aku Tak Jijik Melihat Tuan 
9. Ratni 
10. Benta dari Penjara 
1 1. Kayusula 
12. Amilah 
13. Mereka yang ditinggakan 
103 .. haj~an ini rnenggunakan teks terbitan Pustaka Antara cetakan 1980. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 286 ---
Keluarga Gerilya, dinyatakan menerinla suntikan yang ampuh daripada 
penghasilan novel Human Comedy William Saroyan. Kenyataan ini diakui Pramoedya 
Ananta Toer sendiri, antaranya, 
. . . dan dalam menulis Keluarga Gerilya datang padaku 
William Saroyan dengan Human Comedy-nya.. . Saroyan 
lain lagi: ia mengajarkan bagaimana perasaan manusia 
yang paling elementer adalah jembatan yang tercepat untuk 
mencapai sesama, maka kalimat digiring ke arah adega- 
adegan di mana perasaan paling elementer ini dapat 
dilelakan. 
(Panlusuk Eneste: 1982: 68) 
Novel FIuman Comedy (1942)'04 merupakan sebuah novel yang mengambil latar 
Ithaca di Lembah* San Joaquin California pada zaman Perang Dunia Kedua. Ia 
mengisahkan perjuangan hidup sebuah keluarga pendatang dari Armenia lo5 dan 
kemudian menjadi generasi kedua pendatang ke Amerika. Novel ini merujuk keluarga 
Macauley yang terdiri daripada Katey, Homer, Marcus, Bess dan Ulysses. Ketua keluarga~ 
Macauley, Matthew, meninggal dunia ketika Homer bemmur dua belas tahun. Keluarga 
Macauley digambarkan mempunyai ikatan yang akrab dan saling memahami. Dalam 
novel ini Homer, yang bekerja sambilan sebagai penghantar telegram, terjerat antara 
realiti dan ilusinya sendiri, apabila dia mengimpikan rnenjadi penghantar telegram 
terpantas. Homer berjumpa dengan pelbagai ragam manusia yang menerima telegram; 
bagaimana mereka menerima kesedihan, kekecewaan dan kebahagiaan. Melaluinya 
Homer menjadi manusia lelaki latar zaman perang yang sarat dengan cabaran dan makna 
kehidupan. Human Comedy terdiri daripada tiga puluh sembilan bab seperti, 
Ia kemudian difilemitan dan memenangi Academy Award pada 1943 untuk kategori 'Best writing of an 
original motion picture story'. Ia dilakonkan antaranya oleh Mickey Rooney (Joe Yule, Jr.), Frank Morgan 
dan James Craig. Rujuk http:1len.wikipedia.o1dwik'dThe Human Comedy. Rajian ini menggunakan dua 
versi Human Cornedj~, pertama teks asalnya yang ditulis pada 1943 dan kedua teks tejemahannya dalam 
bahasa Indonesia oleh Anas Ma'mf dengan judul Kornedi Manusia (1965). 
105 Armenia bersempadan dengan empat negara iaitu Turki, Iran, Georgia dan Awrbaijan. Amlenia 
mendapat kemerdekaan dari Kesatuan Soviet pada 23 September 1991. Rujuk 
http:llw.cia.g~v~cia~p~bIi~ati~nslfactb~~Wge~~lam.hhnI atau h~;llid.wikipedia.or~Amenia. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 287 ---
1. Ulysses 
2. Homer 
3. At the Telegraph Office 
4. At Home 
5. Mrs. Sandoval 
6. Mr. Grogan 
7. Mrs. Macauley 
8. Bess and Mary 
9. The Veteran 
10. The Ancient History Class 
11. The Human NEse 
12. Miss Hisks 
13. Big Chris 
14. Diana 
15. The Girl on the Corner 
16. Going Home 
17. Three Soldiers 
18. The Telegram 
a 19. Alan 
20. After the Movie 
21. Valley Champion for Kids 
22. The Holdup Man 
23. The Nightmare 
24. The Apricot Tree 
25. Mr Ara 
26. Mrs Macauley 
27. Lionel 
28. At The Public Library 
29. At The Parlor Lecture Club 
30. At The Bethel Rooms 
3 1. Mr Mechano 
32. On the Train 
33. Marcus 
34. At the Church 
35. The Lion in the Net 
36. Spangler 
37. Ithaca 
38. The Horseshoe Pitchers 
39. The House 
Novel ini dilengkapi dengan pelbagai kisah manusia yang ditemui Homer dan ia 
diakhiri dengan Homer menerima berita kematian abangnya, Marcus, melalui telegram 
yang dikirim Kementerian Peperangan. Berita ini tidak diiaklumkan kepada ahli 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 288 ---
keluarganya namun secara imbasan mereka persis diberitahu melalui kedatangan sahabat 
perang Marcus, Tobey George, yang membawa pulang cincin Marcus. Sementara Katey 
sebelumnya mendapat pesan dari 'kemunculan' Matthew, tentang pemergian anaknya itu. 
Jelas dari latar cerita kedua-dua teks ini, persoalan tentang kekeluargaan dan 
sengketa peperangan, diangkat kedua-dua pengarang hipoteks dan hiperteks. William 
Saroyan '06 membesar dengan--1atar permg' Dunia Kedua. Sementara~rkehidupan 
Pramoedya Ananta Toer dilapisi dengan beban peperangan serangan Jepun (1942-1945), 
revolusi (1945-1950), dan sarat dengan tekanan politik pemerintah yang tebal pada 
zaman pentadbiran Indonesia sendiri. Kedua-dua novel yang dihasilkan persis teks 
autobiografi atau semi-autobiografi kepada kedua-dua pengarangnya. William Saroyan 
mengangkat beberapa latar dirinya dalam Human Comedy. Selain daripada watak 
Macauley yang merupakan watak zaman remajanya sebagai penghantar telegram, dilihat 
juga latar watak pemilik Pasar Ara dan anaknya yang berhijrah dari Armenia ke Amerika 
seperti yang berlaku pada keluarga pengarang sendiri. Watak keluarga ini tidak begitu 
dapat menyesuaikan din mereka dengan latar ban mereka di Amerika. 
Sementara Pramoedya Ananta Toer yang tersohor sebagai pengarang Indonesia 
yang banyak mengangkat latar serta tema revolusi bersama watak-wataknya yang tidak 
terbela, masih menyuarakannya dalam Keluarga Gerilya. Antara karya-karya lainnya 
yang memperkatakan kecendemngan ini ialah novel pertamanya Perbuman (1950) 
diikuti dengan tiga kumpulan cerpen, Subuh (1950), Percihzn Revolusi (1950) dan Cerita 
dari Blora (1952). Kesendengan memasukkan konflik revolusi, politik serta 
Dilahirkan di Fresno, California pada 1908. Namun kemudian beliau mengikut keluarganya berpindah 
ke Armenia. Beliau menamatkan persekolah semasa bemmur 13 tahun namun kekal sebagai pembaca yang 
rajin. Pengalaman beliau bekeja sebagai penghantar telegram, buruh lading dan kerani, banyak menjadi 
bahan lata cerpem novel dan dramanya. Karyanya yang pertama ialah The Daring Young Man on the 
Flying Trapeze (1934). Dramanya, The Time of Your Life memenangi Hadiah PuliQer (1939). Walau 
bagaimanapun beliau menolak anugerah tersebut dengan alasan pendiriannya bahawa pemiagaan tidak 
hams bekejasama dengan sastera; Joseph Puliber, penaung anugerah tersebut mempakan seorang 
usahawan akhbar. Beliau terkenal dalam tahun-tahun 1940-an dan 1950-an dengan menghasilkan sejumlah 
lebih daripada 60 buah buku di sepanjang hayat kepengarangannya antaranya Love, Here is My Hat. My 
Heart's in the Highlands, The Cave Dwellers dan Here Comes. There Goes dan You Know Who. William 
Saroyan meninggal dunia pada 1981. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 289 ---
mewamakannya dengan latar sejarah negara sebegini merupakan idiosinkrasi pengarang 
sepertimana pengakuannya sendiri, 
Politik sesungguhnya tak terpisahkan dari kehidupan dan 
sebaliknya. Mereka yang menganggap dirinya tak 
berpolitik tidak lain karena telah berpadu dengan politik 
yang berlaku, maka tidak merasa lagi, dianggap sudah 
sewajamya. Terutarna di masa sejarah, hampir semua karya 
sastra adalah berpolitik .... Tentu saja orang perlu 
membukakan pengertiannya dan menerima kenyataan, - - 
bahawa politik bukan kepartaian, tetapi segala sesuatu yang 
berhubung dengan kekuasaan. Selama orang hidup di 
dalam masyarakat, selama itu dia ikut serta dalam politik 
. . .. Dalam sastra Jawa, Mahabhrata. Ramayana, Arjurra 
Wiwaha, Bhratayudha, Lubdaka, dan seterusnya sampai 
pun pada Negara Kartagama, bukankah itu mengagungkan 
kekuasaan yang berlaku pada masanya, maka juga bererti 
karya politik sekaligus karya sastra? 
Begitu juga ditanganinya karya tetralogi Karya Buru yang terdin daripada Bunii 
Manusia (1980). Anak Semua Bangsa (1980). Jejak Langkah dan RumaR Kaca (1988) 
yang antara lain mengisahkan sejarah 'Kebangkitan Nasional'lo7 rakyat Indonesia sekitar 
1898 hingga 1918. Kemudian diikuti dengan Arus Batik (1995) tentang sejarah 
kernasukan agama Islam di Jawa. Novel ini merupakan bahagian ketiga tetralogi; teks 
lainnya terdiri daripada Arok Dedes (bahagian pertama), Mata Pusaran (bahagian kedua) 
dan Marrgir (bahagian keempat). 
'07 Rujuk catatan panjang dalam Kronik Revolusi Indonesia Jilid 111 (1947) oleh Pramoedya Ananta Toer, 
Koesalah Soebagyo Toer dan Ediati Kamil, Kepustakaan Populer Gramedia, Jakarta, 2001 (sebelumnya 
dua siri Kronik Revolusi Indonesia). Era ini dilambangkan dengan penubuhan Boedi Oetomo (20 Mei 
1908), organisani moden yang pertama bagi mengingati Hari Kebangkitan Nasional. Antara matlamat 
penubuhannya ialah untuk kemajuan pengajaran, pertanian, pentemakan, perdagangan, tekni dan industri, 
kebudayaan, mempeainggi cita-cita kemanusiaan untuk mencapai kehidupan bangsa yang terhormat. Rujuk 
ht@://www.tokoh.net/ensiklopedi/s/suto~l. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 290 ---
___i pemarah, pll~h 
akibat gila. 
musim panas. 
1 Anak Pertama 
Anak Lelaki 
Anak 
Perempuan 
m: tentera, mati 
dengan Zainab, pejuang revolusi 
Belanda. 
Homer: 14 
sebagai penghantar telegram. perang, mati akibat diserang tentera 
Belanda. 
&ss: 17 tahun, pelajar di State 
College bersahabat baik dengan 
Mary Arena, 17 tahun, jiran dan 
tunangan Marcus. 
Kartiman: anak ketiga, berkahwin 
dengan Ratni, anak yang menembak 
ayah (Paijan), mati akibat diserang 
Belanda. 
p-ppp- 
Salamah: 19 tahun, sudah bertunang 
dengan Darsono, cuba 
menyelamatkan keluarga, menjadi 
mangsa perang (diperkosa tentera 
Belanda). 
l 1 Patimah: l6 tahun. 
l l l / 10 tahun. 1 
Jadual 1 
Perbaudingan Watak dalam Novel Human Comedy dan 
Keluarga Gerilya 
Anak Bungsu m: 
apa dan siapa yang ditemui, suka 
memerhati. 1- 
Dalarn kasus perbincangal ini diperlihatkan bagaimana Human Comedy 
berperanan sebagai hpoteks kepada Keluarga Gerilya. Secara khusus aspek watak dan 
perwatakan dibahaskan, seperti paigakuan Pramoedya Ananta Toer yang dinyatakan, 
menyenaw"assan:~b' 
dewasa apabila menghadapi konflik 
keluarga. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 291 ---
'. . .ia mengajarkan bagaimana perasaan manusia yang paling elementer.. ..' ( Jadual 1). 
Daripada pemerian watak-watak dalam Human Comedy, Pramoedya Ananta Toer 
temyata melakukan pembaikan dengan menggunakan teknik perincian latar peperangan 
di negaranya sendiri dengan menanlpilkan jiwa manusia bangsanya sendiri yang menjadi 
mangsa persengketaan politik dan kuasa. Melalui batas'latar masa dua hari tiga malam, 
menuntut pengarang mengeksploitasi unsur penvatakan dengan bijaksana. Maka dalam 
Keluarga Gerilya, Pramoedya Ananta Toer melakukan penggemblengan dengan 
memasuki ke dalam din watak-wataknya yang hidup dalam petaka peperangan itu 
sendiri; pemyataan kreatifnya tentang peperangan di negaranya yang jelas lebih bersifat 
tipikal. Pada satu-satu latar waktu, pengarang seperti menyerbu beberapa watak namun 
masih terlihat ketelitian dan penguasaannya selaku pengarang. Sehinggakan watak-watak 
yang diajukan, rata-rata mampu bergerak bagi merakamkan suasana, latar peperangan 
dan kesan psikologi yang bemyawa kepada khalayak pembaca. 
S 
Misalnya watak Saaman yang mewakili dua penvatakan iaitu sebagai ketua 
keluarga (selepas kematian ayahnya) dan sebagai pejuang revolusi. Saaman bekerja 
sebagai penarik beca (sebelumnya dia seorang pegawai menengah di Kementerian 
Kemakmuran, hlm. 116), membiayai kehidupan keluarganya; dengan memberikan wang 
kepada ibu dan adiknya Salamah bagi keperluan rurnah. Digambarkan bagaimana dalam 
kerancuan peperangan dan kebenciannya terhadap penjajahan, Saaman masih diberi 
watak berjiwa penyayang terhadap ibunya yang hilang aka1 dan adik-adiiya. Ia 
diceritakan secara imbas kembali menerusi watak Salamah di awal bab novel ini begitu 
juga melalui surat yang ditulis Saaman untuk keluarganya (surat yang dikirim melalui 
Karel van Keerling). 
Sementara penvatakannya sebagai pejuang revolusi atau 'pelopor' (pemimpin 
gerila) dapat diperhatikan pada episod Saaman menunggu saat hukuman matinya dalam 
bab 'Pengakuan'. Perjuangan Saaman lebih bersifat gerila bertindak secara perjuangan 
bawah tanah nlenentang pentadbiran Belanda, memusnahkan kenderaan Belanda serta 
membunuh tentera Belanda. Saaman mencentakan penglibatannya sehingga sanggup 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 292 ---
meletakkan jawatan sebagai pegawai di Kernenterian Kemakmuran dan lebih daripada itu 
bertindak membunuh ayahnya (memihak Belanda) bersama kedua-dua adiknya, Canimin 
dan Kartiman. Melalui watak ini juga, jelas pengarang n~enggunakannya sebagai wadah 
atau corong suara tanggapan pengarang sendiri terhadap perjuangan mempertahankan 
negara dan bangsa. dan sewaktu perbualannya dengan pengarah penjara Gang Tengah 
(Karel van Keerling) dalam bab 'Aku Tak Jijik Melihat Tuan'. Antaranya ditegaskan 
pendirian Saaman, 
. . . demikian hebatnya revolusi. Kemanusiaanku 
kukorbankan. Dan sekarang ini - jiwa dan ragaku sendiri. 
Demikianlah paksaan yang kupaksakan pada diriku sendiri. 
Kupaksa diriku menjalani kekejaman dan pembunuhan agar 
orang yang ada di bumi yang kuinjak ini tak perlu lagi 
berbuat seperti itu - agar mereka itu dengan langsung bisa 
menikmati kemanusiaan dan kemerdekaan.",,(hlm. 168) 
Dalam segi-segi yang tertentu, khalayak dapat menerin~a watak lembut dan penyayang 
Saaman terhadap keluarganya dan di segi lain watak ini dapat berdiri dengan sendiri 
sebagai seorang pejuang yang berani, agresif dan tegas berpendirian. 
Menurut Sahlan Mohd Saman yang memperkatakan novel ini dalam kajian novel- 
novel peranglo8, antara lain men~perihalkan kesan-kesan yang hinggap di kalangan 
khalayak yang memegang teks ini. Menemsi kesan psikologi, Sahlan Mohd Saman 
menyatakan bahawa Keluurga Gerilyu me~pakan novel yang cukup sarat kesan 
emosinya berbanding novel Indonesia lain.'09 Antara catatan Sahlan Mohd Saman, 
Perlukisan watak-watak penting seperti Amilah, Saaman, 
Salamah, Kartiman dan Canimin dibumbui sepenuhnya 
dengan permainan emosi pada dua titik paling ekstrem - 
sama ada yang benar-benar negatif dan jahat atau yang 
telah melewati rasional hidup yakni gila seperti yang te jadi 
kepada Amilah. Segala perilaku yang ekstrem itu tejadi 
108 Kajian tersebut ialah Novel Perang dalarn Kesusasteraan Malaysia, Indoriesia dan Filipina: Sahr 
Perbandingan Dewan Bahasa dan Pustaka, Ruala Lumpur, 1995. 
ID9 Novel Indonesia lain yang digunakan Sahlan Mohd Saman dalam kajiannya ini ialah Maut dan Cinta 
(1977 dan, Jalan Tnk Ada Iljung (1952) oleh Mochtar Lubis. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 293 ---
akibat daripada penderitaan yang bertimpa-timpa 
didatangkan oleh revolusi Indonesia menentang Belanda. 
Begitu juga dengan kematian Paijan yang ditkmbak mati sendiri oleh anak- 
anaknya, rata-rata menambat kesan emosi yang tebal. Tindakan pengarang mematikan 
watak ini dalam kancah revolusi, lebih memaknakan -~ . tekanan-tekanan --- dalam din watak- 
wataknya. Sahlan Mohd Saman menamakan tindakan ini sebagii kebenaran kolektif 
(collective cotuciousness); tiga watak bersaudara Saaman-Canimm-Kartiman 
mendahulukan tuntutan maruah bangsa daripada tuntutan peribadi. Dalam novel ini 
Paijan merupakan askar Belanda (KNIL - 'Koninklijk Netherlands Indisch Leger') 
berpangkat kopral yang jelas menentang tentera gerila Indonesia yang antaranya 
dianggotai oleh anak-anaknya s&diri. Dalam kasus ini Pramoedya Ananta Toer rata-rata 
memindahkan watak Matthew yang mati 'dua tahun sudah' kepada tiga saudara 
merancang pembunuhan ayah mereka dengan Kartiman menembak ayahnya di bawah 
jambatan di tepi Sungai Ciliwung (hlm. 48). 
Watak Amilah pula menghadapi tekanan yang bertimpa-timpa sehingga akhirnya 
menjadi hilang akal. Antara tekanan yang diiadapinya ialah akibat petaka peperangan, 
anak kesayangannya, Saaman, ditangkap pihak Belanda dan akhirnya ditembak mati. 
Kesedengannya menyayangi Saaman lebih daripada anak-anaknya yang lain (temtama 
Salamah) ialah kerana bapa Saaman merupakan lelaki yang amat dicintainya. Bemli 
merupakan kekasih pertama Amilah sewaktu mudanya. Lelaki Menado itu dikenali 
sewaktu mereka sama-sama berada di tangsi (kem tentera) di Makassar. Penangkapan 
Saaman oleh pihak Belanda memutuskan hubungan kedua beranak ini yang tumt 
mewakili hubungan cinta kasih Amilah-Benni. Hubungan Amilah dengan lelaki Menado 
ini mengheret pembaca kepada hubungan 'gelap' Amilah dengan beberapa lelaki lain 
termasuk bapa Salamah, Gedergeder, lelaki Belanda. Ternyata anak Indo ini mempunyai 
kecantikan tersendiri yang sering menimbulkan rasa in dalam din Amilah. Tindakannya 
menjual pakaian Salamah bagi membeli 'bawang, cabe rawit dan cuka buat asinan' untuk 
Saaman dan sebaliknya menuduh Salamah mengadakan hubungan dengan lelaki lain, 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 294 ---
mempertontonkan gejolak jiwa Amilah. Begitu juga hubungan Amilah dengan Paijan 
(rujuk tentang hubungan-hubungan 'gelap' Amilah dengan beberapa lelaki digambarkan 
oleh Kartiman dalam bab 'Fajar Merah'). Konflik jiwa Amilah ini cukup berkesan 
ditangani pengarang bagi memperagakan kerancuan watak hasil daripada sengketa 
perang dan halobanya manusia yang mahukan kuasa. 
Mengambil watak ibu sebagai watak utama yang melihat-ke~akusan penjajah 
(Belanda), jelas mempunyai kelebihan tersendiri. Ia jelas satu lencongan yang cuba 
dilakukan Pramoedya Ananta Toer daripada pengarang hipoteksnya, William Saroyan. 
Melalui sudut pandangan 'ibu' Keluarga Gerilya sebahagiannya dapat meratai watak- 
watak yang berada 'di bawahnya' iaitu anak-anaknya; kesan emosinya terasa lebih berat. 
Huniun Comedy menggunakan mata anak remaja bagi melihat dan menafsir makna 
S 
peperangan. Namun dalam bahagian-bahagian tertentu, sekali lagi pengarang Keluarga 
Gerilya melakukan lencongan melalui watak Amilah; ia mempakan watak yang 
bertentangan dengan watak Katey dalam Human Comedy. Katey jelas digambarkan 
pengarang sebagai ibu yang penyayang dan 'bersih'. Antara gambaran ini dinyatakan 
pengarang, 
(i) sewaktu menerangkan kematian Matthew kepada 
Ulysses, Bess dan Mary (hlm. 26-27), 
(ii) sewaktu Katey cuba menerangkan kepada Ulysses 
mengapa Homer terpaksa bekerja (hlrn. 29) , dan 
(iii) penjelasan Katey tentang rasa 'kasihan' kepada Homer 
yang mengadu tentang berita kematian anak Claudia 
Beaufrere (hlm. 198). 
Sementara itu berdasarkan kajian Sahlan Mohd Saman, tiga kesan lain ialah 
kesan sejarah, sosial dan estetik. Kesan sejarah novel Pramoedya Ananta Toer ini terbukti 
apabila pengarang menulis berdasarkan pengalaman yang mempakan retrospektif 
peristiwa sejarah yang pemah dilalui sendiri atau menumpang pengalaman pihak yang 
akrab. Begitu juga dengan sokongan ketrampilan pengarang menguasai bahan di samping 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 295 ---
unsur kreatif seperti gaya bahasa. Seperti yang diakui pengarangnya, novel ini 
semenlangnya kuat dengan sifat autobiografi, 
(i) Dalam catatan proses kreatif Keluarga Geriba (hlm. 
64-70), dan 
(ii) Dalam catatan A Teeuw dan Eksiklopedia Tokoh 
Indonesia. - ~- 
Kesan sosial novel ini pula diperagakan pengarang melalui watak van Keerling 
yang jelas kemanusiannya sewaktu menawarkan kebebasan untuk Saaman, memberikan 
wang tebusan mayat Saaman, membantu keluarga Amilah dan hadir bersama isterinya di 
perkuburan Saaman. Tambahan kepada kajian Sahlan Mohd Saman tersebut ialah 
menemukan juga watak Darsono yang membantu mententeramkan anak-anak kecil 
keluarga Amilah khususnya Salamah setelah dia diperkosa Sersan Kasdan. Watak Sersan 
Kasdan dinamakan Sahlan Mohd Saman sebagai social deviant akibat daripada 
ketidakpaduan revolusi oleh seluruh bangsa Indonesia. Begitu juga dengan watak Paijan. 
Disebabkan watak-watak social deviants inilah Saaman dihukum mati dan keluarga 
Amilah hidup diratai dengan bahana kesengsaraan dan kemelaratan. Kekuatan kesan 
estetik dalam novel Keluarga Gerilya menurut Sahlan Mohd Saman lagi ialah dengan 
keupayaan pengarang memanfaatkan unsur bahasa sebaik-baiknya. Pengarang menambah 
rekreasinya sehingga dapat menghasilkan sebuah karya yang sarat emosi, ekstrem dalam 
ideologi dengan watak-watak yang merealisasikan babak kesedihan, kengerian dan 
ketakutan yang padat dramatik (hlrn. 169). 
Seterusnya Pramoedya Ananta Toer temyata melakukan pembaikan pada teknik 
tumpuan penvatakan dalam novelnya. Tidak seperti William Saroyan yang menumpukan 
pada watak utamanya, Homer, bagi menggerakkan cerita, Pramoedya Ananta Toer 
mengambil beberapa watak sebagai penggerak utama Keluarga Gerilya. Watak Salamah, 
menjadi watak yang difokus di awal cerita dalarn bab 'Amilah dan Anak-anaknya'. 
Watak ini mengalarni konflik apabila tinlbul 'pilih kasih' Amilah di kalangan anak- 
anaknya. Seperti yang dinyatakan ia berpunca dan sejarah cinta lampau Amilah dengan 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 296 ---
Benni, Geedergeder dan Paijan. Salamah juga kemudiannya menjadi mangsa kebejatan 
manusia apabila Sersan Kasdan memperkosanya setelah menipu Amilah tentang keadaan 
sebenar Saaman. Berangkat daripada watak Salamah, pengarang mengembangkannya 
kepada watak Amilah dan Saaman. Ketiga-tiga watak ini rata-rata diperlihatkan 
keampuhannya dalam menggerakkan keseluruhan cerita. Salamah yang berada di awal, 
tengah dan penghujung cerita; Amilah berperanan sebagai 'watak nostalgia' terhadap apa 
yang berlaku masa kini dan Saaman mewakili ikon pejuangan - mauduk kisah 
- 
keseluruhan Keluarga Gerilya. 
Melalui kerja pemindahan dan penyerapan, Pranloedya Ananta Toer temyata 
mematikan kesemua watak pejuang dalam Kelwrga Gerilya. Dari Kartiman, Canimin, 
Ratni dan akhimya Saaman, mati di tangan Belanda. Berangkat dari hipoteksnya, 
William Saroyan juga mematikan watak pejuangnya seperti Marcus. Kesendengan ini 
rata-rata memberi tafsiran bahawa pejuangan rnempertahankan negara dan bangsa hams 
dibayar dengan nyawa pejuangnya. Falsafah ini jelas ketika watak Saaman mahu 
meneruskan hukuman matinya walaupun ditawarkan peluang melarikan diri oleh Karel 
- 
van Keerling. Di pihak yang lain kematian tragis Paijan di tangan anak-anak sendiri, 
pastinya berbeza dengan kematian Matthew kerana penyakit 
Teks Human Comedy rata-rata menjadi antara teks pilihan para pengarang 
Indonesia. Putu Wijaya mempakan antara pengarang yang banyak mendapat ilham bagi 
menghasilkan novel di samping Julius R. Siyaranamual. Mereka masing-masing 
mengakui peranan teks William Saroyan ini seperti kata Putu Wijaya, 
Banyak orang menghubungkan Telegram dengan karya 
Iwan Simatupang. Banyak yang mengatakan saya 
terpengamh. Saya tidak menolak sampai sekarang, bahawa 
saya bias terpengaruh oleh apa saja yang saya alami, 
dengar, lihat dan sebagainya (saya kira, pada dasamya 
orang Bali memang gampang sekali menerima pengaruh). 
Misalnya terpengaruh oleh Waiting for Godot, karena saya 
pemah ikut main sebagai Pozzo. Terpengamh oleh Chekov, 
terpengaruh oleh Komedi Manusia, terpengaruh oleh Dr 
Zhivago, terpengaruh oleh PuIangnya Toha Mohtar.. .. 
(F'amusuk Eneste, 1982: 154) 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 297 ---
Antara catatan Julius R. Siyaranamual pula, 
Dalam ha1 ini saya rnerasa dipengaruhi oleh Williarn 
Saroyan dalam Human Comedy, walaupun saya merasa 
tidak mampu rnengembangkan teknik penulisan yang 
membuat orang tertawa dengan rasa pahit yang rnenusuk. 
Saya kira, saya menyukai tertawa yang lepas. 
(Pamusuk Eneste, 1982: 174) 
Antara kesendengan ini mungkm sahaja unsur yang dimiliki Human Comedy 
temtama pada latar keperitan manusia di dalamnya khusus akibat petaka peperangan. 
Istimewanya William Saroyan dapat memperagakan latar ini secara subtle and gradual, 
melalui falsafah tentang kehidupan, kematian, kebaikan serta keadilan sesama manusia 
Latar perih peperangan, kezalirnan, kesan kengerian dan kemelaratan tidak diperihalkan 
pengarangnya sepertimana yang dilukis secara dramatik oleh Pramoedya Ananta Toer 
Namun khalayak rata-rata dapat rnelihat pecahan-pecahan kesedihan dan kebencian 
mereka bersatu terhadap kesan peperangan itu. Tarnbahan pula teks ini merupakan antara 
teks Inggeris terawal yang ditejemahkan dan dibawa masuk sebagai bahan bacaan di 
Indonesia. Seawal 1951, The Huntan Comedy ditejemahkan ke bahasa Indonesia oleh 
Anas Ma'ruf di bawah penerbitan Balai Pustaka. 
Di pihak yang lain, novel pertama Pramoedya Ananta Toer, Perburuan juga 
mempunyai saham kreativiti yang tersendiri dalam Keluarga Gerilya. Pramoedya Ananta 
Toer menyatakannya sendiri, antaranya, '...proses kreatif te rjadinya Keluarga Gerilya 
tak lain hanya runtunan ke ja setelah Perburuan ....' (Pamusuk Eneste, 1984: 63). Watak 
Hardo dalam Perburuan rata-rata dipindahkan Pramoedya Ananta Toer ke dalaln watak- 
watak Keluarga Gerilyanya seperti Saaman, Kartiman dan Canimin. Malah jika 
diperhalusi lagi watak Farid dalam Krandji dun Bekasi Djatoeh yang dihasilkan lebih 
awal, rata-rata juga mengalami pelebaran dalam watak Saaman yang menghadapi 
pelbagai konflik dalam din dan watak-watak di sekitamya. Isu penentangan Hardo 
terhadap pihak yang bersengkongkol dengan penjajah (ayah Ningsih, bakal mertua 
Hardo) dalam Perburuan, jelas diada-adakan Pramoedya Ananta Toer dalam Keluarga 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 298 ---
Gen'lya. Ia diwakili dengan 'penentangan' ketiga-tiga beradik itu terhadap Paijan. Begitu 
juga dengan autobiosafisnya Perbuntan seperti pengakuan pengarangnya, ‘...pads 
tanggal 2 Maret 1942 dekat setelah matahari terbit, pasukan depan Jepang rnemasuki kota 
kelahiranku, Blora ....'; turut dipindahkan &lam Keluarga Gerilya. Pengarang rata-rata 
memancarkan semula beberapa pengalaman peribadi, keluarga yang ditahan dan harta 
benda yang dirampas; pengalaman melihat rakyat disiksa, kelaparan dan mati di jalanan. 
Melalui beberapa proses intertekstual yang dibahaskan, Keluarga Gerilya 
'membaikpulih' teks William Saroyan, The Human Comedy bagi tujuan memberi nafas 
tipikal dan mernenuhi tuntutan kepengarangan Pramoedya Ananta Toer terhadap 
keperluan unsur politik, revolusi, sejarah, mengangkat keadilan dan kemanusiaan dalam 
karyanya. Kecenderungan ini selari dengan pendiriannya tentang 'keadilan', 
kebenciannya terhadap ketidakadilan yang jelas diratai kehalobaan kuasa dan wang. 
Begitu pengarang mengagungkan makna kemanusiaan yang dikitari kejujuran, 
kesederhanaan dan saling mengasihani. Penyerapan isu kernanusiaan yang luruh akibat 
serangan peperangan dalam The Hunzan Comedy rata-rata dilakukan Pramoedya Ananta 
Toer dalam teksnya. Mauduk peperangan sebagai agen pemusnah jiwa, kemanusiaan, 
cinta dan kekeluargaan dalam The Human Comedy itulah yang ditulis kembali oleh 
Pramoedya Ananta Toer. 
Melalui keja pemindahan dan rnengada-adakan sifat-sifat tertentu, watak-watak 
seperti dalam keluarga Anlilah, beberapa watak social deviants dan watak 
berperikemanusiaan, menjadikan Keluarga Gerilya lebih bernyawa dan mengajukan 
makna yang lebih signifikan kepada khalayak Lndonesia khasnya. Persis pemyataan ayat 
pertama pengarang dalam satu catatan proses kreatif novel ini iaitu, 'novel ini 
sepenuhnya didorong oleh semangat patriotik, dengan humanitas pada seginya yang lain, 
idealisme utopis yang jatuh bangun dalan pengingkarannya terhadap kenyataan 
(Pamusuk Eneste, 1984: 64). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 299 ---
(iv) Hipoteks adalah teks bukan kreatif 
Novel Tenggelamnya Kapal van der wijckUo mengambil latar daerah di Indonesia 
antaranya Makassar, Padang, Surabaya dan Jawa. Ia mengisahkan hubungan cinta antara 
Hayati dengan Zainuddin yang dihalang keluarga Hayati. Temyata alasan kedudukan 
Zainuddin sebagai pemuda miskin dan 'anak pisang', menjadi kekangan hebat hubungan 
pasangan kekasih ini. Zainuddin diusir dan membawa din ke Padang Panjang. Walau 
bagaimanapun Zainuddin dan Hayati masih berhubung melalui surat. Watakadikberadik 
keluarga berada Khadijah dan Aziz ditanlpilkan pengarang sebagai antara watak yang 
menjadi penghalang kepada hubungan Zainuddin dan Hayati seterusnya. Khadijah 
memperkecil-kecilkan kedudukan Zainuddin senlentara Aziz cuba mengisi kekosongan 
jiwa Hayati. Akhimya Hayati mengahwini Aziz. Zainuddin yang mengetahui 
perkahwinan Hayati, jatuh sakit dan membawa diri ke Surabaya. Hayati dan Aziz yang ' 
juga berpindah ke Surabaya, akhimya bertemu dengan Zainuddin yang pada ketika itu 
terkenal sebagai pengarang dengan nama pena Z atau Shabir. Rumahtangga Hayati-Aziz 
luan tegang dengan kehadiran Zainuddin; ia memberi kesan buruk kepada kehidupan 
rumahtangga dan kewangan Hayati dan Aziz. Akibat tekanan jiwa, Aziz membunuh diri 
di Banyuwangi. Namun sebelumnya Aziz mengirim surat cerai kepada Hayati dan swat 
kepada Zainuddin, memintanya kenlbali kepada Hayati. Hayati ingin kembali kepada 
Zainuddin namun Zainuddin menolak dan meminta Hayati kembali ke Padang. Dalani 
pejalanan, kapal van der Wijck yang dinaiki Hayati tenggelanl dan Hayati terkorban. 
Zainuddin yang menyesal dengan tindakannya meminta Hayati pulang, turut meninggal 
dunia. Novel ini mengandungi dua puluh lapan bab. 
Novel Tenggelamnya Kapal van der Wijck (1939) karya Hamka pemah 
dihubungkan dengan sebuah novel te jemahan dalam bahasa Arab yang dikejakan oleh 
Mustafa Luthfi al-Manfaluthi yang bejudul Madjulin. "' Teks Madjulin asalnya 
ditejemahkan dxi teks Perancis, hasil karya Jean Baptiste Alphonse Karr dengan judul 
Sous Les Tilleuls (Di Bawah Naungan Pohon Tila) yang diterbitkan pada 1832. Madjulin 
11% .. aj~an ini menggunakan cetakan ke-8 terbitan 1961. 
111 Maklumat yang ditemui tentang tahun penerbitan novel ini ialah untuk cetakan ke-l lnya ialah pada 
1951, terbitan al-lstiqamah, Kairo. Malah teks ini yang digunakan Abdullah S.P. untuk mendakwa Hamka 
melakukan ciplakan teks Madjulin. Rujuk Junus Amir Hamzah, 1963, hlm. 10. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 300 ---
kemudian diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia oleh Abdullah Salim Al-Attas 
dengan judul baru, Magdalena (1963). Tujuan penterjemahan ini antara lain ialah untuk 
merungkai konflik kedudukan novel Hamka, Tenggelamnya Kapal van der Wijck, yang 
dikatakan memplagiat Madjulin (Magdalena, 1987: 1). 
Novel ~a~dalena"~ mengandung~ 10 bahagian dengan 99 cerita. Antara lain ia 
mengisahkan hubungan cinta ter-larang antara Magdalena dengan Stevan. Muller 
menghalang anaknya, Magdalena, menjalin hubungan cinta dengan Stevan atas alasan 
kedudukan Stevan yang miskin. Namun kedua-dua pasangan kekasih itu bejanji untuk 
hidup bersama setelah Stevan mendapat perkejaan clan menguhmhkan kewangannya. 
Mereka masih berhubungan melalui surat. Namun pada masa yang sama watak Edward, 
sahabat baik Stevan sendiri, dihadirkan antara mereka. Hubungan Magdalena dan Edward 
D 
temyata disokong oleb sahabat baik Magdalena iaitu Susana. Magdalena akhimya 
menerima Edward sebagai suami kerana dirasakan mempunyai kedudukan kewangan 
yang ampuh kerana Stevan datang dari sebuah keluarga yang berada. Stevan kecewa 
dengan keputusan Magdalena lebih-lebih lagi pada masa yang sama Stevan mula 
menyusun kehidupamya dengan lebih bemakna sebagai seorang pemain piano yang 
terkenal. Malah nlembina rumah impiannya bersama Magdalena. Walau bagaimanapun 
rumahtangga Magdalena berakhir dengan kematian Edward yang membunuh din akibat 
tekanan hidup dan kewangan kerana banyak bejudi. Kemudiannya Magdalena juga 
membunuh din antaranya disebabkan Stevan yang tidak mahu memaafkannya. Watak 
Stevan turut dimatikan pengarang di penghujung cerita. Novel ini menyorot latar Jeman 
dengan menamakan beberapa tempat seperti Koblenz, Guting, Santmark dan desa Hall. 
Daripada paparan kedua-dua teks tersebut, rata-rata diperhatikan terdapat 
persamaan latar kisah cinta antara Magdalena-Stevan dengan Hayati-Zainuddin. Susunan 
plotnya memang mirip terutama yang berkaitan hubungan cinta kedua-dua pasang 
kekasih (Rajah 3). Terdapat beberapa dakwaan berkenaan isu persamaan atau perbezaan 
antara kedua-dua teks ini. Junus Amir Hamzah dengan kejasama H.B. Jassin pernah 
'l2 Kajian ini rnenggunakan terbitan 1967. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 301 ---
mengumpulkan beberapa tulisan peneliti sastera yang menyertai perbahasan 
'plagiarisrne' novel Hamka ini dalam Tenggelamnya Kupal van der FVijck dalam Polemik 
(1963). Antara langgapan dalam polemik tersebut ialah wujudnya faktor latar diri Hamka 
sendiri terhadap penghasilan Tenggelamnya Kapal van der Wijck; ia antara lain 
disebutkan oleh Rusjdi (1963: 115-1 17). Memjuk kepada beberapa isu tersebut, maka 
perblncangan ini menjum kepada hubungan intertekstual antara novel Tenggelmnnya 
Kapal van der Wijck dengan teks - autobiogrd~nya, - Kenang-kenangan Hidup (1 95 l).'13 
Magdalena + Stevan 
(percintaan tidak direstui keluarga 
kerana kedudukan) 
v 
Stevan mernbawa diri untuk baiki 
kehidupan 
I v 
Magdalena bcrkahwin dengan Edward 
v Stcvan belaiar viano dari Hornmel di 
Stevan jadi pemain piano terkenal 
v 
Rumahtangga Magdalena runtuh, 
Edward bunuh diri 
v 
Stevan tidak mcmaafkan Magdalena 
v 
Magdalena bunuh diri 
v 
Stevan mati 
Hayati + Zainuddin 
(percintaan tidak direstui keluarga 
kerana kedudukan dan adat) 
v 
Zainuddin merantau untuk baiki kehidupan 
v 
Hayati berkahwin dengan Aziz 
v 
Zainuddin belajar biola dari seorang 
sarjan bersara di Guguk Malintang 
v 
Zainuddin menjadi pengarang terkenal 
v 
Rumahtanggn Hayati runtuh, Aziz bunuh du 
v 
Zainuddin tidak mernaaikan Hayati, 
rninta Hayati pulang ke Padang 
v 
Hayati mati dalam kemalangan 
kapal tenggelam 
W 
Zainuddin mati 
Rajah 3 
Perbandingan Plot Kisah Cinta dalam Novel Magdalena dengan 
Tenggelamnya Kapal van der Wijck 
Alasan kekangan hubungan cinta antara Hayati dengan Zainuddin persis yang 
dialarni oleh Magdalena dengan Stevan. Kekhuatiran tentang kemiskinan pihak lelaki 
"l Walaupun teks ini dderbitkan pada tahun 1951 iaitu setelah terbilnya Tenggelamnya Kapal van der 
Wijck, nanlun tek; autobiogafi tersebut diilkan hanya sebagai yam fonnaliti, membukukan apa yang 
selama u~i sudah berlaku dalam sejarah hidup Hamka dan penekitarannya. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 302 ---
rnempakan alasan yang cukup ampuh, sekiranya tidak dapat berlaku adil terhadap masa 
hadapan pihak perempuan yang akan dikahwini. Namun dalam novelnya, Hamka 
mengada-adakan ikon adat sebagai alasan dan setemsnya menjadi penghalang cinta 
Hayati dengan Zainuddin. Aspek ini mempakan perbezaan yang bersifat pemindahan 
daripada Magdalena; Hamka mernindah dan mens& halangan berupa 'perbezaan 
kelas' kepada 'persoalan adat' dalam Tenggelamnya Kapal van der Wijck Pemindahan 
ini diperagakan Hamka seadanya dengan menggunakan kreativitinya sebagai pcngarang 
~-~ ~ 
~ 
- ~~ 
Melayu, mernbancuh persoalan yang bersifat kontekstual dalam kiryanya. Kemunculan 
ikon adat ini tidak pula didatangkan Hamka secara tiba-tiba yang kelihatan seperti 
tempelan seni kolaj atau bagai menampal kesan 'plagiarisme' ke atas novelnya. Persoalan 
adat jelas diperkenalkan pengarang di bahagian pendahuluan Tenggelamnya Kapal van 
der Wgck. Hamka memberi latar diri ayah Zainuddin, Pendekar Sutan yang mengalami 
konflik adat Minangkabau sewaktu ingin mengahwini wanita Bugis, Daeng Habibah. 
Teknik ini antara lain belperanan sebagai nlang makluman kepada ktlalayak tentang adat 
Minangkabau yang mempakan unsur yang cukup signifikan dalam aliran plot 
Tenggelainnya Kapal van der Wijck khususnya dalam pergerakan hubungan cinta kedua 
watak utamanya."' 
Menekuni latar belakang Hamka dalam teks autobiografinya, Kenang-kenangan 
H~dup (1951)'15 dan catatan panjang tentang ayahnya dalam Ayahku: Riwayat Hidup Dr 
Haji Abdul Karim Ammllah dun Perjuangan Kaum Agama di Sumatera (1958), antara 
lain memberikan gambaran tentang latar diri, pendidikan agama, pegangan dan 
pendiriannya dalam ha1 keagamaan. Kedudukan Hamka sebagai seorang ulama dan 
reformis Islam di Sumatera Barat rata-rata dapat hjadikan faktor penggemblengan 
falsafah Islam yang dianutinya dalam menghasilkan sebuah teks kreatif seperti novel 
Tenggelainnya Kapal van der Wijck. Maka dalam perbahasan ini dcngan meletakkan du 
"'Bermula dekad awal perkembangan novel Indonesia, persoalan adat memang merupakan tema yang 
kerap diajukan pata pengarang. Antaranya seperti Sitti Nurbaya, Darak Muda dan Merantau ke Deli Rujuk 
kajian Lukman Ali tentang unsu adat Minangkabau dalam empat belas novel Indonesia dalam Unsur Adat 
Minanghbau dalam Saswa Indonesia 1922-1956, Balai Pustaka, Jakarta, 1994. 
'l5 Kajian ini menggunakan teks cetakan pertarna terbitan Pustaka Antara Malaysia 1966 untuk Ktnung- 
kenangan Kidup. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 303 ---
buah teks autobiografi dan biografinya itu sebagai hipoteks kepada Tenggelamnya Kapal 
van der Ffi~ck, diperhatikan apa dan bagaimana huhungan intertekstual berlaku antaranya. 
Melampirkan roh Islam dalam novelnya ini rata-rata berhubung erat dengan 
kesendengan Hamka, pertama dengan suasana latar belakang keluarganya dan kedua, 
selepas itu ketaksubannya terhadap ketokohan pengarang Mudjulin, Mustafa Luthfi al- 
Manfaluthi. Melalui biografi tentang ayahnya, Ayahku: Riwayat Hidup DdIaji Abdul 
Karim Amrullah dun Perjuangan Kaurrr Agama di Sumatera (1958), dinyatakan betapa 
ayahnya mempakan seorang tokoh Islam yang ampuh. Abdul Kanm Amrullah 
mempakan seorang pendakwah dan reformis Islam. Malah dikisahkan Hamka sendiri, 
sejums dilahirkan, ayahnya menyatakan hajat bahawa Hamka akan dihantar menuntut 
ilmu agama di Mekah menjelang usia sepduh tahun (Hamka, 1966: 2). Sejak tahun 1908, 
diceritakan Hamka bahawa ayahnya mula mengadakan kelas-kelas agama di Muaro 
Pauh. Kemudian setelah berpindah ke Padang pada 1912, ayah menyertai sahabahya, 
Abdullah Ahmad yang menyelenggarakan majalah a1 Munir dengan membantu mengisi 
majalah dengan beberapa rencana keagamaan, 
Hamka mendapat pendidikan awal dalam bidang agama; namun sebelumnya tiga 
tahun di 'Sekolah Desa'. Ayahnya menempatka~l Hamka belajar di sekolah Diniyah dan 
sekolah Tawalib yang rata-rata memberatkan aspek bahasa Arab dan keagamaan. 
Menurut Hamka, matapelajaran yang amat digemarinya ialah Arudh atau syair Arab. 
Daripada kesendengannya terhadap bahasa da11 sastera Arab ini akhimya dikesan tiitk 
temu Hanlka dengan Mustafa Luthfi al-Manfaluthi. ]l6. 
'l6 Baca catatan Muhammad Mahmud Ridwan yang disisip dalam Magdalena. Antaranya menunjukkan 
betapa Mustafa Luthfi al-Manfaluthi seorang pengarang yang tersohor iaitu, '... sehap orang yang terdidik, 
mempelajari bahasa Arab menilanati kesusasteraamya, tentulah telah membaca - di waktu mudanya - 
sebuah kitab atau lebih dari kitab-latab Mustafa Luthfi al-Manfaluthi.' Mustafa Luthii al-Manfaluthi 
dilahirkan pada 1876 di Manfalulh, salah sebuah jajahan Ashuth di daerah hulu Mesir. Berlahrbelakaugkan 
keagamaan, keluarganya memcgang jabatan hakim agama dan ketua ikatan ahli tasawuf selama dua ratus 
tahun. Beliau pernah bertugas di akhbar al-Muayad. Sewaktu Sa'ad Zaghlul menjadi Menteti Pendidikan, 
Mustafa Luthfi al-Manfalnthi merupakan Setiausaha kementerian. Malah ketika parlirnen dihentuk beliau 
dilantik menjadi Setiausaha kepada Dewan Penvakilan. Beliau meninggal dunia pada 1924. Rujuk 
httn:llwww.~eocities.codpenerbit navilai~rofil/musthofa 1uthfi.htm 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 304 ---
Hamka pemah mengakui kekagumannya terhadap kepengarangan Mustafa Luthfi 
al-Manfaluthi (Junus Amir Hamzah, 1964: 56, 63). Sasterawan Mesir ini merupakan 
seorang pengarang terkenal dalam kesusasteraan Arab. Antara karya beliau ialah an- 
Nadharat mempakan kritikannya terhadap masyarakat, al-Abarat (Airmata), kisah 
manusia miskin yang sengsara dan Mokhtarat al-~anyaluthi mengandungi puisi dan 
prosa pilihan pengarang. Sementara empat teks tejemahannya ialah al-Fadhilah, as- 
l17 Shaer, Fi Sabili taj dan Madjulin. Catatan Muhammad Mahmud Ridwan dalam 
Magdalena menyatakan antara tujuan penulisan Mustafa Luthfi al-Manfaluthi ialah untuk 
'perbaikan masyarakat' dengan 'menggambarkan kesengsaraan dan orang-orang yang 
sengsara, menceritakan ha1 ehwal mereka dan menangisi mereka' (1987: 29-30). 
Kemungkinan ini dapat mewajarkan mengapa beliau mentejemahkan Sous les Tilleuls 
yang sarat mengangkat kisah penderitaan, kesengsaraan, kekecewaan dan kesedihan 
Semasa menuntut di Universiti al-Azhar, Mustafa Luthfi al-Manfaluthi mula akrab 
dengan aspirasi Sheikh Muhammad Abduh. "' Antara pengisian gerakan ini ialah 
pemikiran Muhammad Abduh iaitu kembali kepada ajaran al-Quran dan sunnah, 
pemerintah hams mengakui hak rakyat, menentang taqlid, mazhab-mazhab harus bersatu, 
setiap orang hams berijtihad, menentang pemujaan di kubur yang dianggap keramat dan 
menjauhkan din daripada bida'ah. Mengikuti kecenderungan Mustafa Luthfi al- 
Manfaluthi yang banyak menghasilkan karya yang sarat dengan 'penderitaan, 
kesengsaraan, kekecewaan dan kesedihan', rata-rata dapat disejajarkan dengan apa yang 
turut ada dalam din Hamka. Membaca autobiografi Hamka, Kenang-kenangan Hidup 
(1951) serta Ayahku: Ri~vayat Hidup Dr Haji Abdul Karim Amrullah dan Perjuarigan 
Kaum Agama di Sumatera (1958). antara lain mengajukan pergolakan jiwanya yang 
banyak dilanda kesedihan sejak kecil. Ia termasuk kisah perpisahan ibu bapanya akibat 
117 
Al-Fadhilah (Keutamaan) berdasarkan Paul et Virginie karangan Bemardim de Saint Pierre, as-Shaer 
(Penyair) dari teks Cyrano de Bergerac oleh Edmond Rostan, Fi Sabili raj (Kerana Mahliota) pula tidak 
diiyatakan sumbernya namun ia mengisahkan peperangan di Balkan ketika menentang Turki. Sementara 
Madjulin seperti yang dinyatakan awal mempakan teks Alphonse Karr yang berjudul Sous les Tilleuls atau 
Di Bawah Naungan Pohon Tilia. Rujuk Magdalerra hlm 24-25. 
'lB Rujuk nota kaki 12 dalam bab 3 untuk keterangan tentang Mubammad Abduh. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 305 ---
campurtangan keluarga'19, membawa diri ke Jawa dan Mekah, kisah percintaan dan 
keke~ewaann~a.'~~ Seterusnya dengan pembacaan Hamka terhadap karya Mustafa Luthfi 
al-Manfaluthi yang bemada 'penderitaan, kesengsaraan, kekecewaan dan kesedihan', 
rata-rata ia bergabung lalu mempengaruhi suara watak utamanya dalam Tenggelarnnya 
Kapal van der Wck. Melaluinya rata-rata ~amka persis ingin seperti idolanya 
melakukan 'perbaikan masyarakat' melalui novel yang dihasilkan. Maka adalah tidak 
mustahil Hamka mempunyai kesendengan terhadap penvatakan yang likat dengan 
'penderitaan, kesengsaraan, kekecewaan dan kesedihan' seperti yang berlaku 
temtamanya yang terpancar pada watak Zainuddin. 
Hamka jelas melakukan beberapa keqa intertekstual bagi meletakkan kedudukan 
novel Tenggelarnnya Kapal van der Wijck sebagai sebuah novel Indonesia. Bagi 
memenuhi tuntutan ini, di samping mengajukan pemasalahan adat pepatih, Hamka 
melakukan pemindahan khususnya terhadap latar tempat, latar budaya dan batasan agama 
khususnya dalam beberapa tindakan yang dilakukan watak-wataknya. Misalnya Ahmad, 
adik Hayati dibawa sama sewaktu Hayati bertemu dengan Zainuddin.Tindakan pengarang 
ini menyatakan antara lain latar sosial masyarakat Islam berbanding dengan latar 
pertemuan Stevan dan Magdalena tanpa sebarang teman. 
Berdasarkan hukum Islam adalah haram seorang lelaki dan seorang perempuan 
berdua-duaan seperti yang dinyatakan dalam sebuah hadith Rasulullah s.a.w iaitu 
119 Dalam buku Kennng-krmngan Hidup, diiyatakan ibu bapa Hamka berpisah sewalrtu Hamka berusia 12 
tahun (hlm. 33). Kesan daripadanya Hamka berubah menjadi auk yang penyedih, selalu menangis; lebih- 
lebih lagi keluarga ayah yang tidak senang dengannya. Hamka mula merasa kepedihan hidup beribu tiri dan 
perhatian yang mula kurang dari ayah. Pada ketika itu ayahnya sudah mempunyai dua orang isteri. 
Digambarkan Hamka pada ketika itu, 'perkahwinan yang berulang-ulang, kahwin dan cerai, kahwin dan 
bercerai pula, adalah adat, adalah kemegahan yang harus dipegang teguh, baik orang yang terkemuka 
dalam adat, atau orang yang terkemuka dalam agama.. .. (hlm. 3 1). Keadaan semakin rumit apabila ibunya 
berkahwin dan berpindah ke Deli (hlm. 35). Namun perhatian dari andung (nenek), diitakan sering 
memheri harapan kepada Ha&. Rata-rata pengalaman Harnka ini mengalami absorption pada latar 
Zainuddin hidup bersama Mak Base dalam novel ini. 
'"Faktor ini bukan sahaja menghasilkan latar dengan 'penderitaaq kesengsaraan, kekecewaan dan 
kesedihan' dalam Tenggelnmr~ya Knpal vnn der Wqck, tetapl turut ada dalam kebanyakan karya Hamka 
seperti Di Bnlvah Lindungnn Kaabnh, Mernntall ke Deli, Dijemput Mnmaknyn juga dalam kumpulan 
cerpennya, Di Lembnh Kehidupan. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 306 ---
'barangsiapa beriman kepada Allah dan hari akhirat, maka jangan sekali-kali dia 
bersendirian dengan seorang perempuan yang tidak bersama mahramnya, kerana yang 
ketiganya ialah syaitan' (Riwayat Ahmad). 'l' Begitu juga dengan episod pertemuan 
semula Hayati dan Zainuddin di hujung cerita, tanpa ada selingan seperti yang berlaku 
pada Stevan dan Magdalena yang hampir berkucupan @l&. 282). 
Dari kacamata intertekstualiti rata-rata Hamka menggembleng proses pembaikan 
dan lencongan apabila beliau mematikan watak Hayati dalam satu keri~alarlgan kapal van 
der Wijck, sebaliknya bukan dengan tindakan membunuh din seperti yang berlaku pada 
watak Magdalena dalam novel Jean Baptiste Alphonse Karr. Hamka menggunakan teknik 
ini selaras dengan ketetapan dalam Islam tentang konsep membunuh diri. Jenayah bunuh 
din dalam ajaran Islam mempakan antara dosa besar. Namun pada satu pihak yang lain 
tindakan Hanlka mengekalkan cpisod bullul~ diri Aziz ialah sebagai slmbol hukuman 
pengarang ke atas sifat durjananya menghalang hubungan Hayati-Zainuddin atau ia 
sebagai 'kepuasan' pengarang seperti yang dikatakan Armijn Pane (Kratz, 2000: 104- 
113). 12' Walau bagaimanapun hukuman ini tidaklah 'setimpal' sepertimana perlakuan 
Edward terhadap Stevan dalam Magdalena yang temyata ia lebih mengesankan dalam 
"' Rujuk h~:Nwwwsvariahonline.comkon~ultasii?ac~viewslid-1806. Kedudukan jenayah zina dalam 
Snrah al-Isra' ayat 32, bermakna 'dan janganlah kamu menghampiri zina, sesungguhnya zina itu adalah 
satu perbuatan yang keji dan saN jalan yang jahat (yang membawa kerosakan)'. Rujuk Sheikh Abdullah 
Basmeh, Tafsir Pimpinan Ar Rahrnan Kepada Pengertian a1 Quran. Jabahn Kemajuan Islam Malaysia, 
Kuala Lumpur 200 1, hlm. 684. 
L2$eberapa dalil dari al-Qwan dan hadith berkenaan jenayah membunuh diii ini ialah (i) "Dan janganlah 
kamu membunuh dirimu; sesungguhilya Allah adalah h4aha Penyayang kepadamu." (Surah an-Nisaa. 29), 
(ii) "Janganlah kamu menjamhkan dirirnu sendiri ke dalam kebinasaan" (Surah al-Baqarah: 195), (iii) 
"Kami ikut perang bersama Rasulullah Saw. dalam perang Hunain. Rasulullah berkata menunjuk seorang 
laki-laki yang mengaku Islam: 'Omng ini penghuni neraka.' Ketika kami berperang, orang im pun ikut 
berperang dengan gagah berani, sehingga dia terluka. Maka dilaporkan orang ha1 itu kepada Rasulullah 
Saw.: "Orang yang tadi anda katakan penghuni neraka, ternyala dia berperang dengan gagah berani, dan 
sekarang dia tewas.' Nabi Saw. pun bersahda: 'Dia ke neraka.' Hampir sahaja sebahagian muslimin 
menjadi ragu-rap. Ketika mereka sedang dalam keadaan demikian, tiba-tiba diteriula berita bahwa dia 
tidak tewas dalam peperangan, tetapi terluka parah dan pada malam hari orang ihl tidak sabar menahan 
sakit karena lukanya itu. Lalu dia bunuh diri." (hadith sahih yang diriwayatkan oleh Imam alLBukhari dan 
Muslun dari sahabat Abu Hurairah r.a.), dan (iv) "Dulu sebelum zamanrnu ini ada seseorang yang terluka 
dao tidak tahan menanggung derita lukanya itu, lalu mengambil pisau dan memotong sendiri tangannya, 
maka ~uengalirlah darah tern menerus hingga ia mati. Allah pun berfuman: 'Hamba-Ku telah mendahului- 
Ku atas kemahuamya sendiri, Aku mengharamkan synrga untuknya."' (hadith sahih yang diriwayatkan 
oleh Imam al-Bukhan dan hluslim). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 307 ---
erti sebuah persahabatan. Dalam Tenggelamnya Kapal van der Wqck, Aziz dan 
Zainuddin pada awalnya bukan sepasang sahabat dan mereka saling tidak mengcnali. 
Berhubungan dengan kecenderungan mematikan watak dalam novel Indonesia 
sebelum terbitnya Tenggelamnya Kupul van der Wgck, novel-novel seperti Salah Asuhan, 
Sitti Nurbaya, Cinta yang Membawa Maur dan Karam &lam Gelombang Percintaan 
juga mengambil kisah percintaan terhalang dan watak kekasih yang mati di hujung ceriD. 
Regitu juga dengan beberapa novel selcpas Tenggelarnnju Kupal van der Wqck seperti 
Atheis, Surapati dan Pagar Kawar Berduri, turut memperaga mmus naratif yang sama 
iaitu kematian di ekor cerita. Armijn Pane mengajukan kewajaran kecenderungan ini 
menerusi catatannya, "Mengapa Pengarang Moden Suka Mcmatikan" (Kratz, 2000: 104- 
113). Antaranya pengarang mematikan watak-watak dalanl karya mereka adalah sebagai 
0 
'senjata' bagi menimbulkan kesedaran, keharuan dan simpati khalayak terhadap nasib 
watak-watak yang menjadi mangsa soal adat (Minangkabau) atau perkahwinan yang 
diatur. Khalayak diajak untuk 'menentang' secara senyap terhadap dua perkara tersebut. 
Menurut Armijn Pane lagi, kecenden~ngan ini persis teknik penulisan aliran romantisisme 
di Eropah pada penghujung abad ke-18 yang sarat mengangkat perasaan berbanding 
pemikiran dalam karya sastera. 
Seterusnya penggemblengan Hamka memanfaatkan riuvelnya sebagai wadah 
suara fahaman Islam dilakukan melalui beberapa episod dan latar lain antaranya tentang 
sikap berputus asa dalam Islam. Ia dipaparkan sewaktu Muluk n~enasihati Zainuddin 
dalam bab 'Menempuh Hidup'. Begitu juga dengan latar Pcndekar Sutan bertaubat atas 
segala kesilapannya dalam bab 'Yatim Piatu'. Berdasarkan faktor 'keIslaman' ini, Hamka 
mengadun semula dalam Tenggelamnya Kapal van der Wijck. Penvatakan Muluk yang 
sebelum ini sebagai parewa juga dapat dikaitkan dengan aspek Islamik Hamka dalam 
novel ini. Perubahan personaliti dan pegangan hidup Muluk dilakukan pengarang secara 
subtle sehinggakan watak ini akhirnya dapat membantu Zainuddin menjadi lebih tabah 
dan tenang berhadapan dengan kekangan dalam hidupnya terutama yang berkaitan 
hubungannya dengan Hayati. Rata-rata juga latar kehidupan parewa ini dinyatakan 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 308 ---
Hamka pemah dilaluinya setelah perpisahan kedua ibubapanya; hidupnya sebagai anak 
tualang (hlm. 35). 
Adat Minangkabau jelas menjadi petaka besar dan kekangan terhadap hubungan 
cinta Zainuddin dengan Hayati. Berdasarkan adat yang mengepung kehidupan 
kebanyakan masyarakat Minangkabau di daerah Padang ketika itu, ketumnan bangsa 
diambil dari nasab ibu (matrilineal) berbadiltg dengan kebmyakan masyarakatVyang 
mengutamakan nasab bapa (patriarchal). Oleh kerana ayah Zainuddin berkahwin dengan 
orang bukan sukuamya (ibu Zainuddin orang Bugis, Makassar), berdasarkan adat 
pepatih, Zainuddin dianggap sebagai 'anak pisang'. Antara ketetapan 'anak pisang' ini 
ialah dia dianggap tidak bersuku dan tidak ada hak untuk menerima sebarang pusaka. 
Malah jika dia berkahwin, anaknya dianggap tidak 'berbako'; anak yang tidak tentu 
'bakonya' dipandang rendah dal& masyarakat ~inan~kabau.'~~ 
Tokoh yang sarna dipuja Mustafa Luthfi al-Manfaluthi dan Hamka ialah 
Muhammad Abduh, ikon yang temyata turut berperanan dalam penghasilan novel 
kontroversi Hamka Ajaran reformis Islam Mesir ini seperti tentangan terhadap 
ajaran lapuk yang tidak sesuai dengan zaman disalurkan Hamka dengan kntikannya 
terhadap adat Minangkabau yang hanya memperakui perkahwinan dalam suku yang 
sama.12' Pembaharuan Islam yang cuba diajukan Hamka juga bersandarkan faktor 
kedudukan ayahnya, Abdul Karim Ammllah, seorang pemimpin reformasi Islam yang 
terkenal di Sumatera. Prinsip penentangan inilah yang diperagakan Hamka dala~n 
123 Rujuk Lukman Ali, Unsur Adat hfinangkabau dalam Sastra Indonesia 1922-1956, Balai Pustaka, 
Jakarta, 1994, hLm 82-83 dan 85. 'Bako' bermakna keluarga sebelah bapa. 
Ajaran Muhammad Abduh in1 pasti didapati dari ayahnya yang juga merupakan seorang reformis Islam 
di Sumatera. Di samping Hamka sendiri rnemperoleh pendidikan agama; walaupun hanya berpendidikan 
sehingga Kelas I1 Sekolah Dasar, namun beliau mendapat pendidikan agama dan bahasa Arab dari Sumatra 
Thawalib, Parabek (Bukittinggi). Pada 1924 Hamka ke Jawa dan melanjutkan pengajian agamanya dari 
seorang pemimpin Islam di Surabaya, H.O. S. Tjokroaminoto. Begitu juga dengan kepulangan Hamka 
daripada menunaikan fardhu haji pada 1927, me~nulakan tugas beliau sebagai swrang guru agama di 
Padang dan memimpin Gerakan Muhamadiyah. 
12: Atas faktor keagamaan ini juga mungkin Abdullah Salim AI-Attas menteqemahkan Madjulin 
menggunakan kata nama Allah untuk Tuhan; sedangkan watak-wataknya beragama Kristian. la 
digambarkan sewak- Edward membeli seekor anjing (Mm. 124 ) dan perkahxvinan Edward dan Magdalena 
di gereja (hlrn. 209). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 309 ---
Tenggelamnya Kapal van der Wgck secara langsung melalui watak Pendekar Sutan (ayah 
Zainuddin) terhadap Datok Menteri Labih (mamak atau bapa saudara) dan watak 
Zainuddin sendiri terhadap mamak Hayati, Dt .... (sic). 
Maka antara bentuk ketaksuban Harnka terhadap ketokohan dan 'persamaan' 
dirinya dengan Mustafa Luthfi al-Manfaluthi ialah melalui keja pemindahan dan 
selebihnya 'penyalinan' yang dilakukan secara rinci dalam beberapa bab Tenggelamnya 
Kapal van der Wgck. Hamka jelas 'menyalin' semula setiap susunan perenggan dengan 
hanya menukarkan ayat namun isinya masih sama. Misalnya, 
A. Kenyataan Harnka tentang lelaki dan wanita sama dengan catatan dalam 
Magdalena. 
(i) Dalam Mapdalena: Bab 'Pria dan Wanita' 
. . . Pria memandang kepada wanita dalam mencintainya dengan mata yang 
lain daripada yang digunakan oleh wanita untuk melihat pada pria. Laki-laki 
itu memandang wanita sebagai alat yang khas baginya yang orang lain tak 
berhak untuk mempergunakannya dengan cara apa pun juga. Ia memandang 
bahawa adalah kewajipannya untuk mengistimewakan dia dengan segala 
kelebihannya dan sifat-sifatnya. 
Kecantikannya tak boleh dilihat oleh mata orang lain. Kemerduan suaranya 
tak boleh didengar oleh telinga lain kecuali telinganya sendiri. Pengaruh 
kecantikannya tak boleh dirasakan selain oleh hatinya. 
Laki-laki akan mencemburui sesuatu lirikan, pujian, senyuman dan 
kekagurnan terhadap kekasihnya.. . (hlm. 146). 
(ii) Dalam Tenppelamnya Kapal van der Wiick: Framen kedua Bab 'Pacu 
Kuda dan Pasar Malam' 
Laik-laki bilamana telah menentukan cintanya untuk seorang perempuan, 
maka perempuan itu mesti jadi haknya seorang, tak boleh orang lain hendak 
ikut berkongsi dengan dia. Jika perempuan itu cantik, maka kecantikannya 
biarlah diketahui olehnya seorang. Jika suara perempuan itu nyaring, biarlah 
dia seorang yang mendengamya. Sebab itu, kalau ada orang lain yang hendak 
memuji kecantikan kecintaannya, atau mengatakan suaranya nyaring, atau 
menjunjung budi baiknya, semua itu tidaklah diterima oleh laki-laki yang 
mencintainya tadi. Bertambah banyak orang memuji kecintaannya, bertambah 
timbullah cemburu dalam hatinya, sebab perempuan itu untuk dia, buat dia, 
tak boleh buat orang lain (hlm. 79). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 310 ---
B. Susunan isi tentang kemasyhuran Zainuddin dan Stevan yang sama hanya 
yang berlaku ialah pemindahan watak, latar dan sintaksis. 
(i) Dalam Mazdalena: Bab 'Hati Stevan' 
Nama Stevan telah menjadi masyhur dan kedudukannya rnenjadi tinggi. Ia 
telah menjadi seorang yang berbakat dalam seni muzik. Namanya telah 
menjalar luas di Guting dan kota-kota di sekitamya, sampai ke Koblenz. 
Banyak penyanyi-penyanyi dan pemain sandiwara telah mengunjunginya di 
tempatnya, mengusul padanya gtuk menggubah lagn-lagu dan cerita-cerita 
sandiwara dan menghargai jasanya dengan penghargaan yang besar (hlm. 
249). 
Dalam cara hidupnya ia mendapat sekadar hiburan sebagaimana ia dapat pada 
waktu yang lampau. Hanya ia banyak duduk seorang din dalam ketenangan 
dan kesunyian malam. Dengan tak disengaja kadang-kadang terbayanglah di 
hadapannya segala penderitaan dan kesusahannya yang sudah-sudah (hlm. 
249). 
(ii) Dalam Tengzelamnva Kaual van der Wiick: Bab 'Hati Zainuddin' 
Nama Zainuddin telah masyhur. Dalcsegala kalangan di Surabaya, dia telah 
temama. Menjalar ke seluruh tanah Jawa, dan lebih lekas lagi tersiarnya nama 
penulis 'Z' di seluruh Indonesia. Banyak dia menerima surat-surat pujian, 
banyak pula tetamu temama yang telah ziarah ke ~mahnya, memuji 
karangannya yang baru, menyanjung to~lnya. Demikian juga penduduk 
Makassar, telah banyak yang tahu bahawa penulis 'Z' itu adalah nama 
potongan dari Zainuddin, yang sekarang terkenal dengan nama Shabir, ertinya 
penyabar. Makassar bangga dengan dia (hlm. 176). 
Dia duduk bersunyi-sunyi seorang dirinya, hanya sekali-kali yang ditemani 
Muluk, mengenangkan nasibnya. Seakan-akan dihamparkannya di mejanya 
daftar sengsara yang telah ditempuhnya sejak kecilnya, lalu kepada 
kecewanya dalam percintaan semasa tinggal di Sumatera Barat (hlm. 177). 
C. Episod mengenang kematian Hayati dan Magdalena yang sama 
(i) Dalam Mandalena: Bab 'Bencana' 
Ketika tak ada orang lagi, Stevan bangkit dari tempatnya, menuju ke arah 
mayat itu, mengangkat dan membawanya ke mah, diikuti oleh Fritz dengan 
dim. Ia membawanya ke tingkat atas, meletakkannya di bilik bim di atas 
ranjang yang dahulu disediakan sebagai ranjang pengantin dan kim menjadi 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 311 ---
kuburan yang terakhir. Stevan berlutut di tangga rumah berhala. Ia tinggal 
dalam keadaan itu beberapa jam lamanya dengan tak berkedip dan tak 
bergerak hingga tiba saat penguburan. Ia bangkit dari tempatnya dan 
melungkup atas jenazah itu. Kemudian ia membuka cadar yang menutup 
jenazah dan memetik dari mulutnya sebuah ciuman yang terlarang baginya 
waktu Magdalena masih hidup, tetapi kini dibolehkan, sesudah ia wafat. 
Akhirnya ia jatuh pengsan (hlm. 286). 
(ii) Dalam Ten,welarnnva Kapal van der Wilck: Bab 'Surat Havati yang 
~enghabisan' 
... Tidak berapa saat kemudian, orang-orang itu pun pergilah seorang demi 
seorang dengan takzim dan tafakur, tinggal Zainuddin bersama Muluk. 
Zainuddin tidak dapat menahan hatinya lagi, didekatinya kepala rnayat itu, 
dibanitnya rambutnya yang bergulung, airmatanya membasahi pipi di mayat; 
dia meniarap laksana seorang budak menciurn tangan penghulunya beberapa 
saat lamanya, tidak dia bergerak dan tidak melenggung kin kanan, kemudia 
dibarutnya kening mayat itu sekali lagi, dan diciurnnya bibir yang telah pucat 
itu, cium yang tidak ada nasibnya buat mendapat semasa hidup, baru dapat 
dian~bilnya setelah dia mati. Setelah itu.. . dia jatuh pengsan, tidak sedarkan 
dirinya.. .. (hlm. 221). 
Terdapat juga penyalinan susunan yang persis dalam bentuk surat antara watak- 
watak seperti Zainuddin, Hayati dan Khadijah seperti yang ada dalam surat-swat dalam 
Magdalena. Antaranya, 
A. Surat Zainuddin tentang perubahan Hayati sama seperti kandungan surat 
Stevan tentang pembahan Magdalena. 
(i) Dalam Mag-dalena: Bab 52 'Dari Stevan kepada Magdalena' 
. . . Aku melihat engkau di opera memakai pakaian yang mpis halus, yang tak 
menutupi lenganmu, bahumu dan lehermu dan hampir-hampir juga 
memperlihatkan dadamu. Aku melihat banyak pandangan yang berkeliaran di 
sekelilingmu yang hampir merenggutmu. Ha1 itu sangat menekan jiwaku. Aku 
diliputi oleh kemarahan dan kepedihan yang hanya diketahui oleh Tuhan. Aku 
tidak mengira bahawa engkau rela mempertontonkan din demikian rupa di 
hadapan khalayak ranlai. Tetapi tampaknya engkau telah tunduk pada fikiran 
kaum wanita dan fikiran mereka dalam ha1 im adalah fikiran yang paling lacur 
dan paling bodoh. 
Maka pengharapanku padamu adalah agar engkau menanggalkan pakaian tipis 
itu, kembali kepada pakaian desamu yang mula-mula untuk menjaga badamnu 
daripada permainan-permainan mata yang hanya ingin tahu (hlm. 149). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 312 ---
(ii) Dalam Tenppelamn~a Kapal van der Wijck: Bab 'Pacu Kuda da Pasar 
Malam' 
Hayati ... apa yang saya lihat kelmarin? Mengapa telah berubah pakaianmu, 
telah berubah gayamu? Mana baju kurungmu? Bukankah adinda orang dusun! 
Saya bukan mencela bentuk pakaian orang kini, yang saya cela ialah cara 
yang telah berlebih-lebihan dibungkus perhatan 'terlalu' dengan nama 
'model'. Kelmarin adinda pakai baju yang sejarang-jarangnya, hampir separuh 
dada adinda kelihatan, sempit pula gunting lengannya, dan pakaian itu yang 
dibawa ke tengah-tengah ramai. 
Hayati, kehidupanku! Pakailah pakaianmu yang asli kembali, lekatkan 
pakaian dusunmu. Maaflah Hayati, bahawa Hayati sangat cantik, dan 
kecantikan itu bukannya dibantu pakaian, tetapi ciptaan sejak dia dilahirkan 
(hlm. 82-83). 
B. Surat Zainuddin kepada Hayati bertanyakan mengapa Hayati tidak membalas 
suratnya. Soalan yang sama diaju Stevan. Pemyataan yang sama ialah, (i) 
bukan suatu yang dilarang atau aib seorang wanita menulis kepada lelaki 
kerana perlu diluahkan rasa cinta, dan (ii) Zainuddin tidak akan gunakan surat 
Hayati utk mengkhianatinya jika nanti Hayati mungkir. Namun ada ekspansi 
Hamka tentang, (i) perbandingannya dengan wanita yang berpura-pura sopan 
tetapi berkelakuan sebaliknya di belakang, (ii) melalui surat banyak yang 
dipelajari untuk 'berbudi halus' dan (iii)surat sebagai pengajaran kepada anak- 
anak tentang cerita tentang dua sahabat. 
(i) Dalam Mapdalena: Bab 15: Dari Stevan kepada Magdalena 
... Mungkin kerana engkau percaya sebagai kebanyakan wanita bahawa 
seorang wanita yang menulis kepada kekasihnya sepucuk surat cinta, berdosa 
atau tak terhormat. Namun aku sendiri percaya, bahawa jika ia tidak berbuat 
demikian, ia adalah seorang munafik dan palsu, kerana seorang wanita yang 
memberikan hatinya sebagai pemberian yang tulus, tidak dicampuri syak 
wasangka, tidak akan berhalangan akan menulis pada kekasihnya di waktu dia 
tidak ada, serupa dengan apa yang ia uraikan ada waktu hadimya. 
Tulislah padaku, Magdalena, kerana yang dapat menutup rahsia 
percakapanrnu tak susahlah baginya untuk menutup rahsia suratmu. 
Ketahuilah bahawa aku bukanlah orang yan akan menggunakan surat-suratmu 
sebagai pedang yang akan dihunusnya atas batang lehermu, jika kau berubah 
fikiran untuk menjauhi aku. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 313 ---
(ii) Dalam Tenppelamnva Kapal van der Wiick: Bab Berkirim-kiriman Surat 
... tetapi hanyalah sebab engkau masih merasa sebagaimana kebanyakan 
perasaan umum pada hari ini, bahawasanya berkirim-kiriman surat percintaan 
itu adalah aib dan cela yang paling besar, cinta palsu dan bukan terbit dari hati 
yang mulia. Tapi Hayati, perasaan saya lain dari itu. Iaitu kalau perasaan hati 
itu hanya disimpan-simpan saja, tidak diutarakan dengan kejujuran, itulah 
yang bernama cinta palsu, cinta yang tidak percaya kepada diri sendiri. 
Kirimlah surat kepadaku tanda jujurmu. Tanda benar-benar enkau hendak 
membela diriku. Kirimlah, dan janganlah engkau takut bahawa surat itu akan 
saya jadikan perkakas untuk membukakan rahsiamu jika engkau mungkir atau 
tak sanggup memenuhi janji.. 
C. Surat terakhir Hayati kepada Zainuddin persis surat terakhir Magdalena 
kepada Stevan; hanya perubahan sintaksis. 
(i) Dalam Magdalena: Bab 95: Dari Magdalena kepada Steven 
Apa yang kuperbuat dengan harta sesudah engkau, Stevan? Apa yang dapat 
kuperbuat dengan hidup seluruhnya sesudah aku kehilangan engkau, setelah 
putus ha1 ehwal duniaku dari hal ehwal duniamu? 
Tadinya aku mengharap dapat hidup untukmu, mempersembahkan padamu 
suatu kesenangan yang lebih dari kesenangan yang kau harapkan pada waktu 
yang lampau. Dengan demikian dapat kiranya aku menebus dosa yang telah 
kulakukan terhadap engkau pada masa yang lalu. Tetapi engkau telag 
merintangi aku berbuat demikian, kerana engkau masih marah padaku. 
Engkau berpendirian wajib membalas dendam untuk dirimu. Dengan 
demikian engkau telah menghukum aku dan menghukum dirimu sendiri. Aku 
tahu bahawa engkau cinta padaku. Engkau tidak akan mendapat kebahagiaan 
dalam hidup ini sesudah aku. 
Mengapa engkau tak suka memaafkan kesalahanku, Steven? Demi Allah! Tak 
ada seorang pun yang pernah kucintai di dalam hidup ini selain engkau. 
Diriku tidak pernah tenteram hidup dengan orang lain. 
Tahukah engkau, Steven, siapakah perempuan yang duduk di sisimu kelmarin, 
yang engkau kecam, kau hitung dosa-dosanya dan kau senangkan hatimu 
dengan melihat kehinaan dan kerendahannya? (hlm. 287-288). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 314 ---
(ii) Dalam Ten~elamnva Kapal van der Wiick: Bab Surat Hayati yang 
Penghabisan 
Ke mana lagi langit tempatku bernaung, setelah engkau hilang pula 
daripadaku, Zainuddin. Apakah ertinya hidup ini bagiku kalau engkau pun 
telah memupus namaku dari hatimu! 
Sungguh besar sekali harapanku hendak hidip di dekatmu, akan berkhidmat 
kepadamu dengan segenap daya dan upaya, supaya mimpi yang telah engkau 
rekakan sekian lamanya bias makbul. Supaya dapat segala kesalahanyang 
besar-besar yang telah kuperbuat terhadap kepada dirimu saya tebusi. Tetapi 
cita-citaku itu tinggal selamanya menjadi cita-cita, sebab engkau sendiri yang 
menutupkm pintu di hadapanku: saya kau larang masuk, sebab engkau 
hendak mencurahkan segala dendam kesakitan yang telah sekian lama 
bersarang di dalam hatimu, yang selalu menghambat-hambat perasaan cinta 
yang suci. Sebab membalaskan dendam itu, engkau ambil suatu keputusan 
yang maha kejam, engkau renggutkan tali pengharapanku, pada ha1 pada tali 
itu pula pengharapanmu sendiri bergantung. Sebab itu percayalah Zainuddin, 
bahawa hukuman ini bukan mengenai diriku seorang, bukan ia menimpakan 
celaka kepadaku saja, tetapi kepada kita berdua. Kerana saya'penuh percaya, 
bahawa engkau masih tetap cinta padaku. 
Zainuddin! . . . mengapa engkau tak suka memaafkan kesalahanku? Demi 
Allah! Sudah insaf ,saya, bahawa tidak ada seorang pun yang pemah saya 
cintai di dalanl alam ini, melainkan engkau seorang. Tidak pernah beroleh 
tenteram diriku setelah aku cuba hidup dengan orang lain. 
Adakah engkau tahu hai Zainuddin, siapakah perempuan yang duduk di kamar 
tulismu kelmarin itu? Yang engkau beri kata pedih, kata penyesalan, yang 
engkau bongkar kesalahannya dan kedosaannya, yang engkau remokkan 
jiwanya dengan tiada peduli? (hlm. 209-21 1). 
Selain daripada 'penyalinan' itu, Hamka memerikan kedua-dua watak utamanya, 
Zainuddin dan Hayati persis yang dilakukan ke atas Stevan dan Magdalena (Jadual 2). 
Walau bagaimanapun terdapat watak-watak dalam Magdalena yang tiada dalam 
Tenggelamnya Kapal van der Wijck seperti Eugen (adik Stevan); Zainuddii tidak 
mempunyai adik. Begitu juga watak Magdalena mempunyai anak dalam Magdalena, 
sementara Hayati tidak mengandungkan anak Aziz. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 315 ---
Stevan 1 -- - penyedih, pendiam, pemenung, tidak suka 'penghiba hati', suka menyisihkan 
bergaul (hlm. 35). din (hlm. 22): 
l 
Magdalena: Hayati 
- Cantik, kehalusan perasaan, kemumian jwa, ( - benvajah jemih, gadis kampung, matanya 
gadis kampung (hlrn. 65). 
- Gemar bunga biola (hlrn. 177). 
penuh rahsia kesucian, tabiatnya gembira 
(hlm. 24). 
- gemar bunga keranyam (hlm32). 
menyokong hubungan Magdalena-Stevan (hlrn. menyokong hubungan Hayati-Aziz (hlm. 30, 
140, 150). 74,84,91). 
I 
- sahabat Magdalena, kaya, mencemuh Stevan, 
Khadiiah 
- sahabat Hayati, kaya, mencemuh Zainuddin, 
- kaya, boros, suka bejudi, peminum, kaki 
perempuan (hlm. 1 17, 124, 253, 127 ). 
Jadual2 
Persarnaan WataWperwatakan/penampilan dalam Magdalena dan 
Tenggelamnya Kapal van der Week 
&& l 
- kaya; boros, pandai memikat, kaki 
pwempuan (hlm. 86, 180). 
&& 1 Wk 
Beberapa imej lain yang jelas 'dipindahkan' Hamka dari hipoteks ke dalam 
- sahabat Stevan di kala susah, memujuk 
Stevan, menjaga mmah Stevan, menerima 
pusaka Stevan (hlm. 223,257,308) 
novelnya, antaranya ialah seperti duit wasiat pusaka yang diterima Stevan atau Zainuddin 
ialah E30 000 (hlrn. 180) dan Rp. 3 000, (hh. 190) masing-masing; dasar angkanya 
adalah sama. Begitu juga dengan jangkamasa '2 tahun' yang disebut Hayati akan 
- sahabat Zainuddin di kala susah, memujuk 
Zainuddin, menjaga mmah Zainuddin, 
menenma pusaka Zainuddin (hlm. 124, 147, 
153, 186,226). 
perubahan sikap suaminya (hlrn. 172) juga mirip dengan jangkamasa perubahan Edward 
yang dimaklumkan Magdalena kepada Susana (hlrn. 243). Inilah antara unsur-unsur yang 
dijadikan dalil ke atas dakwaan plagiarisme Hamka. 'Plagiarisme' seperti yang 
dinyatakan dalam Glosari Istilah Kesusasteraan (1988: 254-255) dan A Handbook to 
Literature oleh Harmon dan Holrnan (2003: 383), antara lain bemaksud, 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 316 ---
. . . mengambil karya ciptaan orang lain yang pemah tersiar 
atau diterbitkan yang dianggap mungkin sudah dilupakan 
oleh pembaca lalu diakui oleh penulis itu sebagai karyanya 
yang asli. Penulis berkenaan mungkin mencedok cerita dari 
segi plot dan sebagainya dan kemudian mengolahnya 
semula tetapi pembaca atau pengkaji sastera yang teliti 
dapat mengesan daxi mana sumbemya asal diambil 
oleh si penciplak. 
Ciplakan daxi segi bahasa dan pemikiran lebih mudah 
dikesan jika dibandingkan denganciplakan dari segi isinya. 
Memang mungkin pula plagiarisme menjumskan kepada 
perkara-perkara remeh yakni mengambil unsur-unsur kecil, 
yang mungkin dilakukan secara tidak sedar, atau semata- 
mata dengan menim. 
Oleh itu plagiarisme sebagai satu istilah mempunyai 
batasan-batas& yang jitu dan dengan itu dianggap lebih 
jelas 'penggunaannya untuk menunjukkan tentang 
pengambilan sesuatu bahan yang nyata daripada karya 
orang lain tanpa memberikan kredit atau penghormatan 
kepada pencipta asalnya. 
Namun berdasarkan definisi tersebut, perlakuan Hamka tidak dapat dikatakan 
memplagiat sebuah karya lama yang tidak mungkin khalayak membacanya. Ia 
disebabkan terdapat beberapa kenyataan yang dibuat oleh Hamka tentang 'hubungannya' 
dengan pengarang Madjulin. Jelas juga Hamka mengakui daxi beberapa sumber bahawa 
beliau mengkagumi Mustafa Luthfi al-Manfaluthi dan menegaskan bahawa beliau hanya 
terpengaruh akan pengarang Mesir tersebut. Lebih-lebih lagi Hamka relatif muda ketika 
menghasilkan Tenggelamnya Kapal van der Wijck iaitu berusia 30 tahun; tahap usia yang 
rata-rata sedang mencari-cari jati din. Rata-rata khayalak atau peneliti sastera akan 
menghubungkan karya Hamka dengan karya pengarang Mesir itu khususnya bagi melihat 
'keaslian' sesebuah karya. Hamka tidak menyembunylkan atau menafikan kedudukan 
Mustafa Luthfi al-Manfaluthi khusus dalam kepengarangannya.'26 Maka itu dengan tidak 
berselindung, Hamka menamakan dirinya sebagai pengarang novel Tenggelamnya Kapal 
van der Wijck 
Iz6 Malah diiatakan Hamka dengan sukarela memberikan teks Ma4ulin untuk tujuan tejemahan Rujuk 
Magdalena, 1982, hlm. 2. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 317 ---
Begitu juga kedudukan Tenggelamnya Kapal van der Wijck sebagai sebuah teks 
saduran. 'Saduran' bermakna mengambil cerita lain tanpa mengubah plot dan 
permasalahan cerita namun diperbaiki latar dan watak-wataknya mengikut latar dan 
penvatakan sekitaran penyadur. Teks Tenggelamnya Kapal van der Wgck pada bahagian 
tertentu dapat dikatakan sebuah teks saduran apabila beb'erapa ciri 'saduran' dihadirkan 
seperti plot, permasalahan cerita dan penvatakan yang mirip. Namun pada kedudukan 
yang lain Hamka dilihat sebagai pengarang banyak merakamkan pengalaman dan 
~ ~- 
pemikirannya sebagai manusia Melayu Minangkabau di bumi Sumatera, Indonesia dalam 
teksnya. Kemiripan latar kisah cinta dua watak utama kedua-dua novel tidak dapat 
dikatakan sebagai satu dalil saduran semata. Kisah cinta Magdalena-Stevan dengan 
Hayati-Zainuddin mempakan satu contoh episod cinta klasik yang boleh ditemui dalam 
teks sastera lain pantulan dari realiti yang banyak berlaku dalam kehidupan. 
Isu Tenggelamrrya Kapal van der Wgck dikatakan sebagai sebuah teks hasil 
plagiarisme dimulakan oleh Abdullah S.P. melalui tulisannya, "Hamka, benarkah dia 
Manfaluthi Indonesia" dalam Bintang Timur keluaran 7 Seprember 1962. lZ7 Dalam 
tahun-tahun 1950-an dan 1960-an, kesusasteraan Indonesia dilanda ketegangan dari aspek 
pegangan politik para pengarang. Mana-mana pengarang yang tidak bersekongkol dengan 
Lekra akan ditentang habis-habisan. Hamka mempakan pengarang yang terkenal dengan 
pendirian keagamaannya;'28 lebih-lebih lagi Hamka dengan kedudukannya dalam Partai 
Masjurni. Parti tersebut dengan jelas menyokong gerakan refornlis Islam Muhammad 
Abduh di Mesir. Kedudukan politik Hamka dan 'kesasarannya' dalam novel 
Tenggelamnya Kapal van der Wijck, mempakan satu peluang terbuka kepada pihak Lekra 
untuk menjatuhkannya.lZ9 Berdasarkan beberapa 'dalil' seperti persamaan kisah cinta 
(yang boleh berlaku dalam mana-mana teks sastera), dijadikan senjata yang cukup 
127 Ia dilanjutkan &lam wadah yang sama bertarikb 14 September 1962 dengan judul "Hamka, aktor 
tunggal dalam hohong di dunia". Rujuk lain-lain tulisan dalam Junus Arnir Hamzah dalam Tenggelamnya 
Kapal van der Wqck dalam Polemik, 1963, Megabookstore, Jakarta. 
128 Sejak tahun-tahun 1930-an Hamka mengkuti ajaran H.O. S. Tjokroaminoto, mengagurni Soekamo, 
sahahat-sahabatnya di Sumatera Thawalib seperti Muchtar Luthfi, Rangkajo Rasuna Said, Gafar Ismail, 
Zainal Abidin Ahmad, banyak menyertai psrgsrakan politik. Hamka juga mengikuti perbahasan 
'nasionalisme lawan Islam' antara Soekamo dengan Agus Salim sekitar 1928 dalam akhbar tempatan. 
l" Antara lain tuduhan ini disuarakan oleh Pramoedya Ananta Toer semasa berceramah pada 26 Januari 
1963 di Seminar Fakultas Sastera Universitas Indonesia, dengan kedudukannya sebagai anggota pimpinan 
Leh dan ketua redaksi 'Lentera' (sejak 16 Mac 1962), ruangan kebudayaan dalam akhbar Bintang Timur. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 318 ---
menghancurkan teks Tenggelamnya Kapal van der Wijck sekaligus kedudukan 
pengarangnya. 
Selain daripada perbincangan sebelum ini bahawa terdapat hubungan novel 
berkenaan dengan teks pengarang lain dan hubungannya dengan teks bukan kreatif 
(tulisan autobiografi dan biografinya), didapati sebahagian daripada novel ini mengambil 
beberapa unsur dari teks tradisional- seperti kaba Sabai Nun Aluih. Pepatah petitih yang 
ada dalam masyarakat Minangkabau banyak dimasukkan pengarang dalam dialog atau 
sebagai wahana gaya pengucapannya. Novel ini juga dilihat dipindahkan dari teks awal 
pengarangnya sendiri iaitu novel Di Bawah Lindungan Kaabah. Watak Zainuddin rata- 
rata mempakan 'watak transformasi' Hamid dalam novel Di Bawah Lindungan Kaabah. 
Kisah percintaan yang dialami Zainuddin dan Hayati persis dengan gerak kisah cinta 
Hamid dan Zainab. Melalui Rajah 1 yang diajukan sebelum ini, menunjukkan betapa 
Hamka menggunakan mmus yang persis dalam menghasilkan kedua-dua novelnya ini. 
Hamka memulakan hubungan antara dua watak yang mempakan kekasih. Namun 
hubungan kasih mereka mendapat halangan atau tidak direstui keluarga. Watak lelaki lain 
ditampilkan untuk dipadankan dengan watak wanita; walau bagaimanapun perancangan 
keluarga tidak memberi kebahagiaan kepada pasangan kekasih baru. Akhimya pasangan 
kekasih awal dimatikan sama ada akibat kenanaran kasih atau kemalangan di luar duga 
dalam kasus Hayati. Diperlihatkan kemudian bagaimana Hamka setia dengan persoalan 
adat ini apabila ia dilanjutkan dalam Merantau ke Deli (1939). 
Daripada perbincangan ini antaranya menyatakan bahawa kedudukan sesebuah 
hipoteks tidaklah dapat sepenuhnya mewajarkan kerja plagiarisme atau kesendengan 
terhadap penyaduran pada hiperteks. Kedudukan tersebut antara lain dapat dikatakan 
sebagai sebuah teks yang diperbaharui dan dimasukkan tanggapan atau makna-makna 
baru. Hamka dilihat sengaja menggunakan rumus Madjulin Mustafa Luthfi al-Manfaluthi 
untuk menegaskan kritikannya tentang adat Minangkabau yang mengmng 
masyarakatnya. Harnka melakukan proses pembaikan, pelebaran, penggnguran di 
sarnping menghadirkan pengaruh yang agak likat sifatnya. Selebihnya penghasilan 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 319 ---
Tenggelamnya Kapal van der Wijck temyata bersandarkan alasan kekaguman dan latar 
belakang yang serasi antara Hamka dengan pengarang Madjulin, pengarang precursor. 
Hasilnya persamaan yang diterima khalayak bukan hanya dari susunan plot malah 
perincian dialog, isi dan penyusunannya dalam surat serta beberapa latar dan watak. Rata- 
rata Tenggelamnya Kapal van der Wijck menjadi situ versi Madjulin Indonesia. 
Kedudukan Madjulin sebagai hipoteks kepada Tenggelamnya Kapal van der Wijck, 
memberatkan penerimaan kebanyakan khalayak terhadap kesan yang diterima novel 
Hamka sama ada dengan label 'plagiat' atau 'saduran'. Walau bagaimanapun terdapat 
usaha Hamka melakukan beberapa proses 'mengada-adakan' atau 'pengguguran' di 
beberapa bahagian dalam novelnya seperti yang dibincangkan. H.B. Jassin melalui 
catatan panjang yang disisipkan dalam Magdalena, merumuskan bahawa Tenggelamnya 
Kapal van der Wijck memang menerima pengaruh Mustafa Luhtfi al-Manfaluthi namun 
beliau menegaskan bahawa Hamka masih menggunakan pengalaman sendiri sewaktu 
menghasilkan novelnya (1987: l l). 
Dari kacamata intertekstualiti, Gerard Genette menyatakan plagiarisme 
mempakan antara bentuk intertekstualiti yang mengajukan 'a relationship of copresence 
between two texts or among several texts' dan 'the actual presence of one text within 
another' (1997a: 1-2). Ia mempakan antara bentuk 'peminjaman' yang tidak diumumkan. 
Tanggapan ini berbeza daripada beberapa pengkaji sebelumnya yang cenderung melihat 
plagiarisme sebagai 'mikro struktur semantik-semiotik' yang tegar melihat hubungan 
antara ayat, fragmen mahupun teks (Allen: 101). Di pihak lain Genette melihat bahawa 
hubungan teks itu adalah satu 'keseluruhan struktur' yang membezakan antara 
penyebaran (dissemination) dan penyusunan semula (rearrangement). Dalam konteks 
Magdalena dan Tenggelamnya Kapal van der Wijck berdasarkan fahaman Genette, isu 
plagiarisme tidak wujud sebaliknya berlaku proses peminjaman, penyebaran dan 
penyusunan semula teks barn berdasarkan teks lain. 
Daripada perbincangan teks Hamka, Tenggelamnya Kapal van der Wijck, 
diperlihatkan bagaimana hubungan intertekstualnya dengan teks autobiografi, Kenang- 
kenangan Hidup dan teks biografi, Ayahku: Riwayat Hidup Dr Haji Abdul Karim 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 320 ---
Amrullah dan Perjuangan Kaum Agama di Sumatera dan juga teks terjernahan Abdullah 
Salim Al-Attas iaitu Magdalena. Diperlihatkan malcna dan tanggapan baru yang cuba 
diangkat Hamka dalam novelnya rnelalui proses intertekstual yang diajukan. Jelas 
penentangan pengarang terhadap adat Minangkabau dan penjelasan beliau terhadap 
fahaman Islarnnya itulah yang difokuskan. 
Kesimpulan 
Bab ini memberikan satu jalur panjang perkembangan penulisan novel Indonesia sejak 
kemunculan novel pertarna sehingga kepada perkembangan mutakhir tahun-tahun 1990- 
an. Rata-rata ia memperlihatkan hubungan intertekstual yang wujud; kecenderungan dari 
aspek tema (pemikiran pengarang), teknik penulisan dan aliran. Kajian ini juga 
menyentuh beberapa isu atau polemik yang rnuncul di sepanjang perkembangan novel 
khususnya yang berkaitan dengan hubungan antara teks yang menjadi fokus. Rumus 
pertama mengajukan bahawa hipoteks yang digunakan pengarang ialah teks tradisional 
kaba. Berdasarkan perbincangan antara novel Sitti Nztrbaya dengan kaba Sabai nun 
Aluih, terdapat beberapa persarnaan yang masih dilanjutkan namun pada masa yang sama 
berlaku beberapa bentuk penyesuaian temtama berkaitan dengan faktor latar din 
pengarang. Rumus novel intertekstual kedua iaitu pengarang menggunakan teks mereka 
sendiri ialah dengan mencipta watak-watak tambahan bagi menjelaskan lagi latar cerita. 
Melalui watak-watak ini juga, pengarang dapat rnenyalurkan suara tanggapan, pendirian 
dan keyakinannya terhadap isu yang diangkat. Misalnya Trisnoyuwono yang lebih jelas 
menggunakan teknik to show dalam novel berbanding teknik to tell dalam cerpen "Pagar 
Kawat Berduri". Melalui pemindahan teknik ini, suara pengarang dan makna yang ingin 
disampaikan, kebanyakannya meratai khalayaknya. 
Rumus novel intertekstual yang ketiga, menemukan satu kenyataan intertekstual, 
bahawa pengarang tidak merujuk teks perse bagi mengelakkan tanggapan plagiarisme ke 
atas karyanya. Pranloedya Ananta Toer hanya memperakui bahawa beliau terdorong 
menghasilkan Keluarga Gerilya akibat daripada teknik penulisan Steinback. Di samping 
pengamh Human Comedy William Saroyan. Akhir sekali berhubungan dengan soal 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 321 ---
plagiarisme, mmus keempat novel intertekstual kajian ini merujuk novel kontroversi 
Hamka, Tenggelamnya Kapal van der Wqck dihubungkan dengan hipoteks 
autobiografinya, Kenang-kenangan Hidup. Melalui rurnus ini &bahaskan kedudukan 
novel Hamka yang dikatakan memplagiat Madjulin milik Mustafa Luthfi al-Manfaluthi. 
Walau bagaimanapun berdasarkan beberapa hukum intert'ekstual seperti yang dibahaskan, 
dapat &pertimbangkan beberapa persamaan. Antaranya ialah persamaan latar diri, 
ketaksuban dan kesan psikologis yang ampuh antara pengarang hiperteks dengan 
pengarang hipoteks mewajarkan berlakunya kemiripan antara kedua-dua teks atau 
fenomena revisionay ratios yang pernah diajukan Harold Bloom. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 322 ---
BAHAGIAN I1 
PUTU WIJAYA DAN NOVEL INTERTEKSTUAL 
Pemilihan Putu Wijaya sebagai tokoh pengarang Indonesia yang difokuskan dalam kajian 
ini adalah berdasarkan beberapa faktor yang rata-rata memenuhi tuntutan hukum 
intertekstualiti yang menjadi paksi utama kajian ini. Pertama, kecenderungan pengarang 
melakukan proses pemindahan dan pengembangan dari sebuah teks ke sebuah teks lain 
E? 
dalam karya-karyanya. Diperhatikan bahawa Putu Wijaya merupakan antara pengarang 
Indonesia yang banyak melakukan keja intertekstual ini sama ada dalam genre yang 
sama atau melakukan penyeberangan genre. Misalnya pengarang memjuk hipoteks dalam 
genre drama atau cerpen untuk rnenghasilkan hiperteks novel. Ketekalan dan 
kerencaman kecenderungan itu rata-rata memaklumkan bahawa pengarang ini 
me~ijadikannya sebagai sebahagian danpada langgam kepengarangan. Perhatikan sejak 
novel keduanya, Telegram (1973), Putu Wijaya sudal~ r~ielakukan keja transformasi 
sama ada bersifat masukan teks pengarang lain atail kemudiannya dilihat turut 
mempengaruhi kqmya sendiri seperti Stasiun (1 977). 
Kedua, kebanyakan novel Putu Wijaya dapat mewakili penjenisan rurnus novel 
intertekstual yang menjadi kerangka kajian ini. Kepengarangan beliau menemsi beberapa 
riovelnya rata-rata dapat rnewakili setiap rumus yang diajukan, seperti (i) hipoteks dari 
teks tradisional dalam novcl Perang (1990) (ii) hipoteks dari teks awal sendiri seperti 
dalam Stasiun (1 977), (iii) hipoteks dari teks pengarang lain dalam Telegram (1973), dan 
(iv) hipoteks dari teks bukan kreatif dalam Nyali (1983). Berdasarkan ketekalan, 
kecenderungan serta kerencaman proses intertekstual yang dilakukan, maka 
kepengarangan Putu Wijaya difokus dan ditekuni dalam bab ini, bagi mewakili antara 
bentuk novel intertekstual dalam kesusasteraan Indonesia. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 323 ---
Analisis Putu Wiiaya dan Novel Intertekstual 
Putu Wijaya rata-rata menyertai kesemua genre sastera. Beliau mula menulis dalam genre 
cerpen sewaktu dalam zaman persekolahan. htara cerpen tersebut ialah "Etsa" dan 
"Bekas Guruku" yang tersiar dalam Suluh Indonesia (tanpa tarikh). Begitu juga dengan 
cerpen yang kebanyakannya disiarkan dalam Mimbar Indonesia ketika itu seperti "Sate", 
"Rumah Petak", "Dan Cempaka Itupun ditebanglah", "Gula" dan "Pembunuh". Putu 
Wijaya kemudiannya menerbitkan beberap k&npulan cerpen seperti Bom (197%), Es 
(1980), Gres (1982), Blok (1994), Protes (1994), Darah (1995), Ye1 (1996), Zig Zag 
(1996) dan Tidak (1999). 
Kemudian Putu Wijaya beralih kepada genre drama ketika menemskan pengajian 
dalam jurusan undang-undang Pi Universitas Gajah Mada. Beberdpa drama yang 
dihasilkan ketika itu adalah seperti "Si Bungsu", "Si Mata Kerbau" dan "Invalid". Pada 
1965 (menyertai Akademi Seni Drama dan Film Indonesia, Asdrafi), beliau 
menghasilkan drama "Dalam Cahaya Bulan" dan "Bila Malam ~crtambah Malam"; 
kedua-duanya kemudian dipindahkan ke dalam bentuk novel. Beberapa teks dramanya 
yang diterbitkan ialah Dalam Cahaya Bulan (1965), Orang-orang Malam (1966), Lautan 
Bernyanyi (1967), Anu (1974), Adzih (1975), Dug-Dig-Dug (1976), Hun-Pim-Fah 
(1977), Edan (1978), Awas (1978), Blong (1979), Dor (1979), Los (1980), Gerr (1986), 
Aum (1981), Zat (1982), Tai (1983), Front (1985), Geez (1986), Roar (1986, University 
Wesleyan; LaMa Ma, 1988), Aib (1988), Fah (1989), 1990 (1989) dan Ye1 (1990). 
Novel pertama Putu Wijaya, Malam Bertambah Malam (1971) memenangi 
Sayembara Penulisan Novel yang diselenggara Ikapi di Bandung, sementara manuskp 
"Dalam Cahaya Bulan" yang ikut serta, menjadi naskah yang layak diterbitkan. Beberapa 
novelnya yang lain ialah Telegram (1973), Pabrik (1976), Stasiun (1977). Sah (1977), 
MS (1977), Rafu (1977), Tak Cukup Sedih (1977), Tiba-riba Malarn (1977), Keok (1978), 
Sobaf (19811, Lho (1982), Tai (1983), Nyali (1983), Pol(1987), Perang (1990), Merdeka 
(1994), Terror (1991), Byar Pet (1995), Kroco (1995), Aus (1996), Dongeng (1997), 
Uap (1999) dan Pzrtri (2004). Selain menurnpukan perhatian dalam tiga genre itu, Putu 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 324 ---
Wijaya juga bergiat dalam genre puisi dan esei. Antara kumpulan puisinya ialah Dadaku 
adalah Perisailni (1974) dan Zat (1996). Se~~ieritara kumpulan eseinya ialah Ngeh (1997) 
dan Sang Teroris Mental: Pertanggungiawaban Proses Kreatif (2001). Putu Wijaya 
menerima Anugerah SEA Writes pada 1980. 
Tcmyata Putu Wijaya mcmpakan pengarang yang prolifik khusus dalam tiga 
genre yang ditekuninya iaitu cerpen-novel dan drama. Beberapa k-arya Putu Wijaya 
tersebut dibincangkan di bawah kerangka rumus intertekstual kajian ini. Teks yang 
dimjuk secara khusus adalah novel Perang, Telegmm, Stasi~rn dan Nyali. 
(i) Hipoteks adalah teks tradisional 
Novel Perang (1990) mengandungi dua bahagian besar iaitu "Musuh" dan "Goro-goro". 
Bahagian pertama, "Musuh" terbahagi kepada sembilan bab kecil, sementara "Goro- 
goro" terpecah kepada lapan belas bab. Bahagian pertama, "Musuh" lebih memfokuskan 
latar kehidupan kayangan dengan watak-wataknya yang jelas dati hipoteks seperti Prabu 
Yudistira, Bima, Semar dengan anak-anaknya iaitu Petn~k, Gareng dan Bagong. Mereka 
merupakan warga di pihak Amarta atau Pandawa. Beberapa watak lain adalah Arluna dan 
anaknya, Abimanyu serta beberapa ahli sidang scperti Sadewa, Gatotkaca dan Nakula. 
Kumpulan ini bermusuhan dengan warga di Astina atau Korawa yang dipimpin oleh 
Suyudana. Antara watak-watak di Korawa adalah seperti Bisma, Sengkuni, Adipati 
Karna dan Begawan Dorna dengal aiaknya, Aswatama. 
Satu pertempuran berlaku antara kedua pihak namun bukan dalam rencana para 
dewa. Mereka bertempur kerana salah faham pihak Arnarta yang menyangka kedatangan 
askar bantuan bencana alan daci Astina, adalah bexupa serangan pra-Bharatayuda. Walau 
bagaimana kedua-dua pihak berdamai dan mengadakan satu pesta keraian di perbatasan. 
Ia berlaku setelah Sangkuni memberi tafsiran yang lain tentang utusan mohon maaf pihak 
Pandawa kepada Korawa. Bahagian "Musuh" berakhir dengan peqanjian kedua-dua 
pihak menyedati bahawa mereka hersaodara dan mahu berdamai bagi menentang 
perancangan para dewa. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 325 ---
Sementara dalam bahagian kedua novel Perang, "Garo-garo", Putu Wijaya 
memfokuskan struktur naratihya pada keluarga Semar. Pengenalan bahagian ini 
men@sahkan bagaimana Semar cuba mengenalpasti latar dirinya yang terbahagi dua iaitu 
Semar Jawa dan Semar Bali. Watak Semar di Jawa mempunyai tiga orang anak iaitu 
Bagong, Gareng dan Petruk. Sementara Semar di Bali yang juga bergelar Tualen, 
mempunyai seorang anak iaitu Merdah (persis Gareng di Jawa). Watak Melem dan 
Sangut yang diletakkan di pihak Korawa, menyerupai -~ 
~ wajah Bagong dan Petruk. 
Dalam bab-bab setemsnyn pengarang mengajukan beberapa pem~asalahan, isu 
semasa dalam konteks Indonesia dan juga kritikan terhadap kisah yang dianggapnya 
hams berubah. Segala pennasalahan itu masih difokuskan dalam lingkungan keluarga 
Semar. Contohnya dalam bab 4, dipertentangkan falsafah 'gambar' dengan 'peribadi 
pemiliknya'; ia berlakx antara Semar dengan jurugambar ketika keluarga Semar mahu 
merakamkan gambar. Begitu juga dengan kedatangan para wartawan ke Karang 
Turnantis (bab 5) yang kemudian mengubah penampilan dan sikap watak-watak 
penduduknya. Beberapa isu yang bersifat kontekstuzl seperti kntikan terhadap pemimpin 
(bab 3), cuba memperbaiki kchidupan rakyat (bab 10) dan mengampuhkan semangat 
nasionalisme di kalangan rakyat (bab 12). Malah dalam bab terakhir novel ini, Putu 
Wijaya terns mengasak khalayak dengan memperagakan fenomena penvayangan yang 
kian menentang konvensi. Antaranya penonton terlibat dalam persembahan Dalang, 
watak-watak dari hipoteks berinteraksi langsung dengan Dalang dan hadir watak di luar 
teks yang benar-benar wujud seperti Danarto, muncul di tengah-tengah pementasan. 
Membaca novel ini dengan nama-nama yang signifikan seperti Pandawa, Korawa 
atau peperangan Bharatayuda, antara lain memperagakan kecenderungan pengarang 
terhadap Mahabharata sebagai hipotcks. Dalam ke qa kepengarangan khusus di peringkat 
awal, Putu Wijaya dikatakan gemar menekuni komik Mahabharata dan ~ama~nna'. Ia 
adalah antara komik yang digemarinya semasa kanak-kanak selain daripada Tarzan dan 
' Tulisan R.A. Kosasih. Rujuk http:llwww.anelinda.codWa~anq list.htm . Kenyataan Putu Wqaya ini 
dapat dirnjnk dalarn Parnusnk Eneste, Proses Kreatif Mengapa don Bagaimana Saya Mengarang, Penerbit 
PT Gramedia, Jakarta, 1982, hh 145 danL'Dongeng" dalamZig Zag, 1996, hlm 456. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 326 ---
Flash Gordon. Teks klasik Mahabharata dan Ramayana jugalah antara yang menjadi 
bahan ccrita nindanya sewaktu kecil, seperti catatannya dalam kumpulan cerpen Zig Zag 
(1996: 452-453), 
Dongcng-dongeng nenek, nierlgajar saya menjadi seorang 
akrobat ... membukakan saya pintu untuk melihat bahawa 
kepengarangan adalah jumpalitan batin, olahraga batin. 
silat batin, perang batin, pembunuhan batin. Dengan satu 
kata: terror mental. Sebuah pcngembaaan sprilual yang 
hams menghasilkan sebuah pengemharaan spritual pada 
penlbaca.. .. 
Dongeng-dongeng nenek yg masih ingat judulnya antara 
lain: Nang Jempaluk, I Kuat Ngamah, Siap Selem, I Durma, 
Jayaprana dan Layon Sari, Pan Balang Tamak, Sam Pek 
Eng Tay, Cerita Ketam dan Burung Bangau, I Kancil, Panji 
Semirang, Niwatakawaca, Rama dan Sinta, petikan dari 
Cerita Mahabharata seperti: Lahimya Pandawa, 
Pemikahan Pandawa dengan Dewi Dmpadi. 
Kecendemngan ini diperlihatkan pengarang dalam penghasilan novel Perang. Maka 
melalui penelitian intertekstual dalarn kajian ini, dilihat hubungan epik Mahabhrataz 
dengan novel Perang; dilihat proses dan kewajaran yang berlaku antaranya. Begitu juga 
dengan kehadiran makna barn yang diajukan Putu Wijaya dalam novel yang dihasilkan 
semasa menjadi pensyarah dan pengarah tamu (filem, drama) di University of Wisconsin 
(1985-1988) tajaan Fullbright. 
Mahabharara mempakan sebuah epik India yang didakwa dihasilkan sekitar 
300SM dan antara epik terpanjang kesusasteraan dunia. Ia mengandungi lapan belas buku 
atau bab ('lapan belas' adalah bilangan hari peperangan) berserta lampiran 1,375 rangkap 
"Harivamsaparva" oleh Vyaasa (Lampiran 4b).3 Narnun disebabkan sifat Mahabharata 
sebagai sebahagian daripada tradisi lisan yang panjang, ia mempunyai pelbagai versi 
2 
Tumpuan pada kisah "Bharatayuda"; yang dijadiian hipoteks sepertimana yang diakui pengarang dalam 
sebuah catatan emel bertarikh 9 September 2004. 
'vyaasa wjud dalam watak Kresna Dwipayana Vyasa iaitu anak antara Parasara dengan Durgandini. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 327 ---
yang berbeza. Mahabharata bermakna 'kisah agung Bharata'; Bharata merupakan 
leluhur awal kedua-dua pihak yang bertelagah iaitu Pandawa dan Korawa. Oleh kerana 
'Bharata' juga merupakan nama bangsa India; maka adakalanya Mahabharata juga 
bermakna 'kisah agung India'. Awalnya epik ini lebih bersifat teks popular yang 
tnengisahkan tentang tuhan dan raja. Namun ketnudian'ia mengalanli proses modifikasi 
sehingga menjadi sebuah teks yang terdiri daripada 100 000 stanza ditulis dalam bahasa 
Sanskrit. Penyebarannya bermula ke selunlh India rata-rata oleh pihak istana dan kian 
melebar ke Asia Tenggara dalam pelbagai bahasa dan bentuk genre persembahan seperti 
tarian dan teater. 
Mahabharata mengisahkan keturunan dinasti Bharata di negara Hastinapura dan 
kepelbagaian konflik yang dialatni mereka. Berangkat dari soal kekeluargaan dan kasih 
sayang, ia kemudiannya berpecah-pecah kepada masalah kekuasaan, persaingan antara 
saudara, cembunl serta hasad dengki. Epik ini memulakan kisah ketumnan Bharata 
dengan menampilkan watak Dewi Gangga dan Raja Pratipa (Raja Mahabisa) yang 
diturunkan ke bumi.' Dewi Gangga ketnudian mengahwini anak Raja Pratipa yang 
bernana Raja Santanu. Putera mereka dinamakan Bislna (atau Dewabrata). Setelah Dewi 
Kajian ini menggunakan versi tulisan Saleh, terbitan Balai Pustaka, 1958. Versi lni mengandungi tujuh 
bah (i) Santanu, (ii) Pandu dan Drestaratya, (iii) Pandawa dan Korawa, (iv) Para Pandawa di lndraprasta, 
(v) Menialani Hukuman 12 tahun. ivi) Baratavuda. dan (vii) Sehahis Perane Baratawda. Ruiuk. .. . , , ~. L, ~, 
(I h U I . ifij.;rld hfl3h! IIOIIIC html ( JAB BUI~CIICII). 
(11) hD://cn \r ih~wdi? ,)rg/!r iki/Mdhabhdr:lta (cns~klopedia W~kil,c,l~a), 
(iii) ~.miracosta.eduihomel~florenlmahabha.h (Gloria Floren), 
(iv) ~~~~.la~avisbrown.homestead.~om/fi1esI~eno.mahabsyno~.htm (Hindu Webring), dan 
(v) h~:ll~.newave.net.ad-miarrett/DevelllndHisahaba.hi ( Jonglosemar). 
Melalui emel Putu Wijaya hertarikh 23 September 2004, menyatakan hahawa tiada versi hfahabharata 
yang khusus dijadikan hipoteh bagi menghasilkan novel Perang. Namun heliau gemar melihat kerja 
'cerita carangan' iaitu 'cerita wayang yang tidak hersumber dari epik haku hfahabharata tapi ditulis dan 
dikemhangkan oleh para dalang di Jawa' seperti yang dilakukan oleh D.Djajakusuma, seorang pengarah 
filem di Senen Raya. Beliau juga hanyak rnenulis cerita wayang di rnajalah Zamarz (1980-1985). ketika 
dipimpin Putu Wijaya. Ada usaha untnk mengumpulkan cerita carangan tersebut di Solo dan Putu Wijaya 
menyedari kepentingan upaya tersebut. Cerita carangan itu, tidak lagi herkihlat pada cerita baku, hanya 
menggunakan watak-watak dalam Mahabhrata bagi rnengernhangkan cerita. Misalnya episod Bima 
mencari air Prawitasari yang akhimya menemukan dirinya, adalah cerita tvayang yang sudah dibaur unsur 
rnistik Jawa. Kecendernngan beginilah menjadi acuan bagi Putu Wijaya rnenghasilkan novel Perarlg. 
Kedua-duanya diturunkan ke bumi setelah berlaku peristiwa Raja Mahabisa yang tidak tunduk seperti 
dewa-dewa lain ketika pakaian Dewi Gangga tersingkap angin. Brahrna yang menyedarinya murka lantas 
menghukum Raja Mahabisa turun ke bumi. Sementara Dewi Gangga diberi penjanjian sekiranya dia marah 
dia akan kemhali ke kayangan. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 328 ---
Gangga pulang ke kayangaq6 Raja Santanu mengahwini Durgandini dan melahirkan 
dua putera Citragada dan Wicitrawirya. Perkahwinan antara Citragada dengan Anlbika 
dan Wicitrawirya dengan .4mbalika8 tidak membuahkan zuriat. Atas usul Durgandini dan 
Bisma, hubungan Krisna Dwipayana Vyasa dengan Ambika melahirkan Drestaratya; 
hubungan Krisna Dwipayana Vyasa dengan Ambalika melahirkan Pandu Dewanata; 
dan hubungan dengan Datri melahirkan Widura.' 
Drestaratya kemudian berkahwin dengan Gendari.1° Di sinilah bermulanya seratus 
anak-an& Korawa yang terdiri daripada antaranya Duryudana, Dursasana, Dujaya, dan 
Durmusa. Pada satu pihak lagi: Pandu Dewanata berkahwin dengan Dewi Kunti dan 
melahirkan Yudihistira (atau Punta Dewa), Bima dan Arjuna. Sementara melalui isteri 
keduanya, Madrim, mereka dikurniakan anak kembar, Nakula dan Sadewa Kelima-lima 
anak Pandu Dewanata ini dinamakan Pandawa. Sementara Widura pula berkahwin 
dengan Parasari dan mempunyai an& bemama ~ina~asam~ana." Rajah I menjelaskan 
salasilah ketumnan Bharata yang diperkatakan dalam epik Mahabharata, khususnya 
melihat kedudukan dua saudara Pandawa dan Korawa. 
Dewi Gangga pemah berjanji dengan Raja Pratipa, sekiranyd ada perbuatannya yang ditegah dia akan 
meninggalkan putera Raja Pratipa yang dikahwininya. Perkara ini berlaku apabila Raja Santanu 
menegahnya daripada membuang bayi mereka yang kelapan. Dewi Gangga bertindak membuang ketujuh- 
tujuh bayi mereka berdasarkan kisah lapan orang urasu (dewa) yang salah seorang daripadanya mencuri 
lembu kehormatan (Nandini) kepunyaan Maharesi. Namun hanya seorang wasu, Dyahu yang sebenamya 
melahkamya. Mereka disumpah menjadi bayi di bumi. Ketujuh-tujuh bayi dibuang, sementara bayi 
kelapan, Dyahu, akan terns hidup di bumi sebagai hukuman. 
Dalam versi Saleh (1958), Durgandini ialah anak kepada Raja Basuparicara. Kelahirannya adalah dari 
seekor ikan (penjelmaan bidadari yang sedang menjalani hukuman) yang menelan air mani Raja 
Basuparicara yang dibuang ke sungai lamuna. Seorang lagi saudaranya yang lahir sama ialah Matsiapati 
(Mangsapati) yang kemudian menjadi Raja Wisata. Namun oleh kerana bertubuh hamis, Dwgandini 
dipelihara pembantu Raja Basuparicara, Dasabala. Nama Durgandini kemudian bertukar Sayojanagandi ~. - 
(atau ~andawati) setelah dia b&emu dengan Raja Santanu; tubuhnya bertukar harum. Resi Parasara yang 
menyembuhkan penyakit Dwgandini, tinggal bersamanya sehingga mendapat anak iaihl Kresna Dwipayana 
Vyasa. Namun dalam catatanseperti Hiidu Webring, nanla ~G~andini ialah Satyawati, sementara tkna 
Parasara ialah Puloroso. 
S Ambika, Ambalika dan seorang lagi, Amba metupakan puteri kepa& Raja Kasindra dari Negara 
Waranawati. Dua puteranya yang lain ialah Wahmuka dan Harimuka yang mernpakan raksasa. Amba mati 
akibat terkena pamh Bisma dan akan menjelma kembali dalam Perang Rharatayuda sebagai Serikandi. 
9 Hasil hubungan Kresna Dwipayana Vyasa dengan pelayan, Datri. Pelayan ini menyalnar sebagai 
Ambalika. 
"Anak Raja Basubala dari Kerajaan Gandara mempunyai dua orang anak iaitu Snkuni (Harya Suman) dan 
Gendari. 
I I Dewi Kunti ialah anak Raja Kuntiboja dari Kerajaan Kuntiwisaya. Sebelumnya dia mempunyai anak 
dengan Dewa Swia yang bemama Ram. Sementara Dewi Madrim adalah anak Raja Madrapati dari 
Kerajaan Madrawisaya. Raja Madrapati mempunyai dua orang anak iaitu Salya dan Madrim Parasari ialah 
anak kepada Raja Dewaka. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 329 ---
1 Parasara + Durgandini Santanu + Dewi Gangga 1 
Bisma @ Dewabrata 
(Ambika + Citragada) (Wicitrawirya + Ambalika) 
Ambika + Kresna Dwipayana Vyasa @ Begawan Abisoyo + Ambalika 
+ v 
Gendari + Destarata widurat2 (Suwa + Dewi Kunti) + Pandu Dewarata + Madrim 
l 
Yudistira Bima Arjuna Nakula Sadewa ) "Pandawa" 
@ Punta Dewa 1 
l 
Kama 
l00 "Korawa": (Duryudana + Banowati), (Dursilawati + Jayajatra), Dursasana, Durjaya, dll. 
f t 
Lesmana Lesmanawati 
Rajah 1 
Salasilah Dinasti Bharata dalam Epik Mahabharata 
Kedua-dua pihak Pandawa dan Korawa sejak kecil diberikan ilmu dan latihan 
kepenviraan Di sepanjang latthan, Korawa dan Pandawa sering bersaing sehingga 
kadangkala berakhir dengan pertengkaran. Persengketaan ini berlanjutan sehingga 
mereka dewasa. Dendam pihak Korawa semahn nlendalam apabila Pandawa mendapat 
sokongan rakyat Hastinapura bagi nleneruskan pemerintahan.Yudistira akhirnya 
" Hasil hubungan Kresna Dwipayana Vyasa dengan pelayan, Daki. Pelayan ini menyamar sebagai 
Amballka 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 330 ---
ditabalkan sebagai Raja Indraprasta (Amarta). Kerajaannya rnempunyai hubungan baik 
dengan beberapa negara seperti Kerajaan Dwaraka (Dwarawati) dan nienjadikan 
pemirnpin negara itu, Raja Kresna (Batara Kresna), sebagai penasihat. Namun kernudian 
Pandawa terperangkap dalarn satu tipu rnuslihat permainan dadu yang dirancang oleh 
Sengkuni, sekutu Korawa. kbatnya mereka dikenakan hukuman tinggal di hutan 
selama dua belas tahun. 
Dewi Kunti + Pandu Dewarata + Madrim 
! 
! 
__.7____._.^._._.__ 
? 
i + i 
Yudistira (Bima +Hidimbi) (~rjuna+Subadn) Nakula Sadewa )"Pandawa' 
@ Punta Dewa ! ! ! } + 
f f } Drupadi 
Smta&na Smtgena ) PratiwTndyaj Satanika Prasani 
! ! 
i i 
Gatotkaca AbirnanyutDewi Utari 
7 
Parikesit 
f 
Janamejaya 
Rajah 2 
Salasilah Pandawa 
Setelah selesai rnenjalani hukurnan itu, beberapa jalan perdamaian cuba 
dilakukan oleh pihak Pandawa. Namun Korawa khususnya Duryudana bertegas dengan 
pendiriannya dan bersedia untuk berperang walaupun tahu tentang kesan ~harata~uda'~ 
yang akan rnemusnahkan kesemua warga Korawa. Aquna dan Duryudana keniudian 
menernui Batara Kresna untuk rnernohon bantuan peperangan. Setelah rnenjalankan 
13 Di Jawa ia lebih dienali dengan nama Bharatayuda Jayabinangun. Peperangan ini antara lain bertujuan 
untuk menghapuskan kejahatan di dunia. Maka ia melupakan peperangan yang memang sudah 'disuratkan' 
oleh kuasa syurga. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 331 ---
pemilihan, Duryudana diberi 10 000 askar bersenjata. Sementara Aquna memilih bantuan 
din Batara Kresna sendiri; Ajuna percaya kekuatan dan keampuhan Pandawa datang dari 
nasihat dan petunjuk Batara Kresna. Peperangan Bharatayuda akhirnya berlaku di 
Tegalkuruksetra (Kurusetra) selama lapan belas hari. Persis rencana para dewa, Pandawa 
memenangi perang saudara ini. Kerajaan Hastinapura kemudiannya diperintah oleh cucu 
Aquna, Parikesit selama enampuluh tahun sebelum diambil alih oleh puteranya, 
Janamejaya (Rajah 2). - - 
Menekuni struktur naratif Mahabharata dan mengenali setiap watak yang terlibat, 
rata-rata membantu menghubungkan hipoteks dengan hiperteksnya dalam konteks kajian 
ini iaitu plot, latar dan watak-watak dalam novel Perarrg. Di ekor novel Perang ini 
seakan menjadi dalil kepada khalayak yang menekuni kepengarangan Putu Wijaya 
S 
selama ini; tentang kejutan-kejutannya yang sering mendobrak tebing konvensi. Rata-rata 
ia juga mempakan pantulan terhadap kenyataan Putu Wijaya betapa kemahuannya 
menjadi 'teroris mental' dalam setiap karya yang dihasilkan, antara katanya, 
.. . saya menjadi 'teroris' ketika menulis. Kerana itu konsep 
berkesenian saya adalah teror mental yang dibungkus 
anekdot. Saya menginginkan kesenian saya jadi bom-bom 
anekdot Molotov yang menggigit batin. Untuk mendongkel 
segala fikiran yang macet dan membuka alternative. 
Mencubit orang yang sudah terlena atau mabuk, mungkin 
juga mati rasa di dalam kehidupan, agar tersadar kembali, 
lalu mempertanyakan sekali lagi tindakan-tindakan dan 
sikapnya. 
(Putu Wijaya, 2001: 227) 
Jelas dalam bahagian "Garo-garo" novel Perang, Putu Wijaya memperlihatkan 
kecenderungannya melakukan kerja eksperimen 'cerita carangan'. Watak-watak dari 
hipoteks, epik Mahabharata, kian diubah sikap, tindakan dan pemikiran mereka. Watak- 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 332 ---
watak khususnya dari keluarga Semar, l4 hidup di alam nyata seperti manusia biasa. 
Mereka bemafas, marah, kecewa, cuba membaiki kehidupan dan menghadapi pelbagai 
lagi konflik hidup. Malah bermula dari bahagian "Musuh", pengarang mempertentangkan 
dan sering menimbulkan deviasi watak-watak terhadap kedudukan dan sikap mereka 
yang sebenar ('baku' - istilah yang digunakan Putu aijaya) seperti yang terkandung 
dalam epik. Dari sudut intertekstualiti, keja eksperimen ini dilihat sebagai satu sin 
pemindahan (transformatzon) yang likat dan pastinya mengandungi makna yang mahu 
diajukan pengarang. 
Seawal bab 1, selain daripada memperagakan latar perseteman antara kedua-dua 
pihak Pandawa dan Korawa, pengarang jelas melakukan pengembangan (expansion) 
terhadap subjek utama dari hipoteks iaitu 'musuh'. Prinsip yang pemah diaju Riffaterre 
* 
ini, rata-rata diperlihatkan peranannya sewaktu Semar melebarkan maksud 'musuh' itu 
sebagai, 
... alat pendidikan jiwa raga. Kita jadi siap, awas dan 
mawas din selalu. Untuk melatih kita menang. Untuk 
mengasah pikiran kita sehingga tidak alpa, tidak macet, 
tidak ceroboh. Musuh itu hams kita pelihara seperti kebun 
di belakang nun& kita, yang membuat kita sibuk, sehingga 
tidak kesal menunggu, tempat kita menyalurkan tenaga 
waktu senggang. Kita hams berterimakasih kepada musuh- 
musuh itu, biarkanlah dia memiliki rnang hidupnya di 
dalam perkarangan kita ... para empu yang ilmunya setinggi 
langit pun, memelihara musuh para empu yang tak kalah 
bobot peradabannya. Dengan bermusuhan mereka terns 
'* Watak-watak Semar sekeluarga ini mempakan watak-watak dalam wayang purwokulit di Indonesia. 
Maka dalam novel ini pengarang sudah merubaukan hipoteksnya, epik hlahabharata dengan aspek 
pewayangan. Namun kajian ini masih menjadikan epik Mahabharam sebagi hipoteks kerana itulah sumber 
asalnya. Tarnbahan, berdasarkan kor~sep wayang carangan yang ditanggapi Putu Wijaya, tiada hipoteks 
khusus yang digunakan. Antara watak-watak ini mereka digambarkan, (i) Petd berrnata juling, berhidung 
panjang dan bermulut lebar. Sifatnya periang dan suka berlucu. Petruk gemar berkain~ dhagelan, bergnlok 
dan berkeris sengkalan (uleg-uleg). Watak ini pemah menjadi raja di Ngrangcangkencana dengan gelaran 
Helgedul-bek; (ii) Gareng bermata juling dan berhidung bundar, selalu memakai kain rapekan lawak 
(dhagelan) dan berkalung. Gareng seorang yang pendiarn, selalu dalam keadaan serba salah dan jarang 
mahu mengahui kesilapannya. Gareng pemah menjadi raja di Paranggumiwang dengan gelaran 
Pandugergola.; (iii) Bagong bermata mernbeliak, berhidung pesek, bibir bawahnya tebal dan panjang, 
berkepala gundul serta berperut besar. Bagong selalu berkain bentuk rapekan dagelan dan bergelang. 
Untuk bacaan lanjut rujuk buku Hardjnwirogo, Sejarah Wayarrg Purwa, 1989 dau 
~www.indo.net.id/mbsImavapada indah wayang eolek.htm 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 333 ---
menuntut ilmu, saling mengasah di ri... menang itu 
sus ah... kita terpaksa hams pelihara musuh. Musuh itu pada 
hakikatnya sekolahan kita ....( hlm. 7) 
Semar menasihatkan Bima agar tidak membunuh semua raksasa kerana menurut 
Semar raksasa yang tinggal dapat menjadi 'pihak musuh' dalam latihan mereka untuk 
Bharatayuda. Raksasa itu juga berperanan untuk pelestarian hutan iaitu memakan haiwan 
yang sudah mati. Pengembangan knnsep 'musuh' ini dilakukan pengarang sebagai indeks 
kepada hasratnya menggarap makna 'musuh' yang lebih luas daripada apa yang diajukan 
dalam hipoteks. Musuh bukan sahaja dalam lingkungan perseteman dua pihak Pandawa- 
Korawa, sebaliknya definisi musuh lebih daripada itu malah mempunyai manfaat yang 
tersendiri. 
Tanggapan tentang musuh ini dilanjutkan dalam bab 2 apabila an&-anak Semar 
membahaskan, 'siapakah sebenamya musuh Pandawa'. Dalam persidangan di An~arta 
soalan ini berpecah-pecah kepada beberapa jalur pendapat. Jalur pertama mengatakan 
musuh Pandawa ialah Korawa. Ini adilah jawapan tegas Bima (hlm. 23) dan disokong 
Sadewa. Korawa didapati mula mendominasi, menguasai bukan hanya soal perembesan 
di sempadan, kerosakan hutan atau pembunuhan haiwan. Korawa dilihat sebagai masalah 
yang utama dan mendesak, mula menguasai Pandawa secara fizikal dan mental. Sadewa 
mewajarkan kenyataannya bahawa dari sod 'Korawa sebagai musuh' ia akhimya 
merangkumi soal kebodohan (seperti yang diajukan blok kedua). Sadewa berpendapat 
Pandawa hams bertolak dulu dari soal musuh fizikal iaitu Korawa kemudian beralih 
kepada permasalahan musuh yang lebih abstrak. Dalam erti kata lain, tindakan Pandawa 
harus bersifat praktis. 
Jalu kedua pula menyatakan bahawa mush Pandawa lebih bersifat abstrak. 
Menurut Aquna musuh Pandawa ialah lingkungan yang tidak sihat. Aquna 
mencadangkan peralihan paradigma tentang sikap menyederhanakan persoalan sebagai 
suatu yang objektif. Misalnya hitam-putih atau menang-kalah dalam Bharatayuda. 
Kemenangan Pandawa yang sudah ditentukan, sebenarnya juga satu kekalahan kerana 
mereka menentang saudara, menentang diri mereka sendiri. Pendirian Aquna ialah 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 334 ---
Korawa hanyalah antara musuh-musuh Pmdawa yang ada (Mm. 24). Kenyataan ini 
dipersetujui Nakula dengan melanjutkan bahasan bahawa rakyat hams diajar berfikiran 
nyata untuk jadi bangsa maju. Rakyat berhadapan dengan raksasa, penyalut, kebodohan, 
pertengkaran ideologi dan pertengkaran kepentingan. Akar persoalan yang hams 
diselesaikan ialah kebodohan. 
Sementara pendapat lain menyatakan bahawa musuh Pandawa ialah orang-orang 
kaya yang mencari wang untuk din sendiri dan dimanfaatkan untuk kepentingan peribadi 
(hlm. 29). Di samping itu musuh Pandawa juga adalah rasuah, kemalasan, kekuasaan 
yang tidak terbatas atau kekuasaan yang mengancam. Akhirnya Semar menjawab 
persoalannya sendiri bahawa musuh Pandawa ialah dirinya sendiri - segala kebumkan 
dalanl din seperti kemalasan, kebodohan, rasuah atau keinginan untuk menang dan orang 
lain kalah (hlm. 33-34). Th. Sri Rahayu Prihatmi melihat pemecahan permasalahan iui 
sebagai proses pencarian makna din dalam novel Perang. Tema pencarian jati din atau 
introspeksi tersebut diperlihatkan Th. Sri Rahayu Prihatmi dalam kajiannya, Karya-karya 
Putu Wqaya:Perjalana?z Pencarian Diri (2001:58). Natijah daripada upaya inilah kedua- 
dua pihak yang berseteru, Pandawa-Korawa akhimya berdamai, serentak menentang 
perencanaan dewa-dewa. Antara rumusan Th. Sri Rahayu Prihatmi menyatakan bahawa 
upaya pencarian diri itu masih gaga1 kerana adanya campurtangan Kresna, Putu Wijaya 
jelas melanjutkan upaya itu dalam "Goro-goro". Walau bagaimanapun berdasarkan 
prinsip pengembangan, Putu Wijaya berjaya melewati batasan konvensi definisi 'musuh' 
sepertimana yang termaktub dalam hipoteks yang dirujukinya. Ternyata melalui jalur 
intertekstualiti ini, pembebasan makna dapat dilaksanakan dan jelas menyuarakan hasrat 
atau ideologi pengarang. 
Bagi menampillcan upaya itu pengarang Perang bukan hanya mengejakan proses 
pengembangan, malah melakukan penukaran (conversion) dalam konteks ini, 'penukaran 
paradigma'. Musuh tidak lagi dilihat dari sudut mata yang konvensi, sebaliknya lebih 
tirus ia dilihat dan dibahaskan secara kontekstual, yang mun@ sahaja ditujukan kepada 
bangsa pengarang. Dalam bahagian "Goro-goro", falsafah 'musuh' ini secara implisit 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 335 ---
dirincikan kepada beberapa persoalan. Misalnya dalam bab 2 ketika Semar berkonflik 
dengan keadaan fizikalnya. Saiz mulut yang lebar menjadi kekalutan yang bukan 
kepalang yang akhirnya membuat Semar mengambil keputusan untuk menjalani 
pembedahan untuk mengubah ukuran mulutnya. Hal ini dilihat sebagai hilangnya 
keyakinan bangsa pengarang terhadap din mereka sendiii. Pengarang mengajukan secara 
subtle bahawa sebxang kekurangan pada din, boleh sahaja merupakan kekuatan yang 
tidak pemah dijangka. Kejayaan sesuatu bangsa harus dimulakan dengan penggalian 
potensi din yang selama ini tersimpan. Pencapaian pihak lain khususnya barat, tidak 
semestinya dijadikan model terbaik. Sebarang perubahan yang dilakukan harus diukur 
akan keserasian dan manfaat yang ditawarkan. Begitu juga dengan keterbukaan untuk 
meninggalkan sifat-sifat langka yang hanya akan menggagalkan proses ke arah bangsa 
progresif. 
Lencongan ini dapat dilihat dalam bab 7, apabila watak-watak melakukan 
perubahan fizikal dam sikap akibat daripada laporan wartawan yang melawat Karang 
Tumaritis. Dalam laporan itu antara lain menyatakan bahawa watak-watak hams dinamik 
dan lebih manusiawi. Namun akhirnya watak-watak di Amarta menyedari bahawa 
mereka hanls sentiasa mencuba untuk menjadi bangsa progresif dengan menggunakan 
acuan yang serasi. Aspek ini juga yang ditegaskan pengarang dalam bab 12 iaitu 
sekembalinya Semar dari Amerika Syarikat di bawah tajaan Fullbright. Semar berkata, 
". . . Karang Tumaritis hams tetap Karang Tumaritis. Jangan 
seperti Rusia, jangan seperti Amerika, Jangan seperti 
Jepang atau China. Kita harus menempuh jalan kita sendiri. 
Aku ingin semua penduduk di sini nanti satu ketika dapat 
kesempatan ke Amerika atau Rusia untuk melihat dengan 
mata kepala sendiri bahawa keadaan di situ tidak lebih baik 
dari di 
sini. Mungkin itu baik buat mereka, tapi sama sekali 
tidak buat kita. Syurga itu terletak di rumah kita, bukan di 
tempat orang lain. Jadi marilah kita membangun Karang 
Tumaritis sebaik-baiknya. Cintailah tempat ini. Bekejalah 
untuk Karang Tumaritis mulai sekarang!" 
(1990: 324) 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 336 ---
Paradigm conversion ini secara lceseluruhan mengajukan kecenderungan Putu 
Wijaya terhadap penyongsangan (inversion) atas beberapa kewajaran. Ia dikesani ketika 
Petruk menyamar di Astina sebagai pelayan dalam persidangan. Suyudana hadir dengan 
imej yang benvibawa dan gagah (hlm. 45). Begitu juga dengan Begawan Doma yang 
wajah bercahaya kecerdikan." Pet& dapati persidangan berjalan dengan lancar dan 
sopan, membahaskan isu kemaktlluran dan kesejahteraan rakyat. Tiada perkara buruk 
tentang Pandawa yang dibicarakan mereka. Beberapa isu dibangkitkan seperti 
pencegahan Aids daripada menular di Astina, penempatan semula tahanan politik, 
hubungan luar dengan China dan nasib guru-guru sekolah dasar. Ia tcrmasuk isu menjaga 
kebajikan Amarta iaitu masalah perembesan di sempadan. Pihak Astina rmahu bertindak 
tegas terhadap rakyat mereka sendin dan semoga masalah ini tidak dilihat pihak Amarla 
sebagai proses pengembangan sempadan negara dan akhimya menimbulkan salah faham 
kedua-dua pihak. Putu Wijaya menurunkan dalil proses penyongsangan ini dengan klta- 
kata penutup Suyudana, 
... Kita hanya berharap, satu ketika ia akan membuka mata 
dan mendengarkan kita baik-baik, sebab pada hakikatnya 
mereka sedang bergumul dengan berbagai persoalan di 
dalam dirinya sendiri, sehingga orang lain kelthatannya 
selalu salah .... (hlm. 48) 
Di salu pihak lain, secara subtle pihak Pandawa yang secara konvensinya diterima 
sebagai pihak yang benar atau putih, ditukar menjadi imej aggressor. la terlihat antaranya 
dalam pemerian watak Birxa yang rakus dan ganas l6 serta kekalutan mereka akibat salah 
faham menerima tentera bantuan Astina sebagai serangan sebelum Bharatayuda 
berlangsung. 
" Ada 'penukaran' kecil pada ejaan nama dua watak ini berbanding dalam @oteks iaitu Duryudana dan 
Druna. 
l6 Walaupun ada episod B~ma bersikap kasar dengan mengutuk Raja Drestaratya yang dianggapnya tidak 
berusaha menghalang tindakan jaht Duryudana. Namun secara kolehfnya Pandawa yang dianggotai li~na 
bersaudara ihl kerap dinyatakan sebagai pihak yang mahukan perdamaian antara mereka dengan Korawa. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 337 ---
Lencongan atau twist yang cuba diajukan pengarang ini rata-rata untuk menafikan 
kedudukan pihak yang selama ini dianggap benar; pihak yang tidak semestinya terus 
memegang kebenaran itu. Tambahan pula apabila pengarang mengajukan bahawa pihak 
Pandawa selama ini dillhat sebagai pihak yang benar adalah dengan campurtangan 
Kresna sebagai pengatur strategi kemenangan Pkndawa. Maka Putu Wijaya 
memanfaatkan mang dalam hiperteksnya bagi mengutarakan kebenaran yang 
diyakininya; melalui watak anak-anak Semar mereka merumuskan bahawa musuh 
sebenar adalah Kresna (hlm. 64). Dalam episod ini Putu Wijaya dengan berani 
menjungkirbalikkan hakikat epik Mahabharata, menafikan peranan sejarah lampau 
dalam menentukan sesuatu yang hak. Putu Wijaya rata-rata mengajukan bahawa 
'perancangan dewa kayangan' (tentang permusuhan kedua-dua pihak dan menentukan 
menang-tewas), boleh diubah dengan kehendak diri Pandawa-Korawa sendiri. Begitu 
juga latar ketika Semar dan rakyat di Karang Tumaritis s@dang bemsaha memperbaiki 
kerosakan rumah awam akibat bencana alam, sedangkan pemimpin mereka asyik dengan 
usaha membaiki istana Abimanyu. Putu Wijaya menghadirkan watak Semar cuba 
mempersoalkan ketidakadilan itu dan tindakan anak-anaknya menegur nepotisme di 
kalangan pemimpin dan amalan diskriminasi di kalangan pemimpin-rakyat Amarta. 
Subjek ini persis diajukan kepada bangsa pengarang bahawa kesedaran, keyakinan serta 
keberanian memperbaiki nasib bangsa terletak di tangan bangsa itu sendiri dan sejarah 
lampau yang malang, boleh sahaja ditentang dan diubah. Melalui hiperteks ini, Putu 
Wijaya mahu berlaku adil kepada kedua-dua pihak, membebaskan diri mereka daripada 
'ketentuan' yang sebelum ini dianggap tegar. Kecenderungan ini bertepatan dengan apa 
yang pemah diakui pengarang bahawa, 
'saya bemsaha untuk mengajak orang memikirkan kembali, 
memikirkan sekali lagi dan sekali lagi segala sesuatu yang 
sudah pernah disimpulkannya atau yang sudah diterima 
sebagai kesimpulan. Bukan untuk mengajak orang berbalik 
langkah atau mengingkari diri, tetapi untuk 
mengaktualisasikan segala keyakinan-keyakinannya setiap 
saat. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 338 ---
Novel Perang sebagai hiperteks dari epik Mahabharata, jelas bukan lagi 
mengisahkan dikotomi kebenaran dan kebatilan secara konvensi atau seperti yang 
diperagakan menemsi hipoteks. Sebaliknya pengarang menggembleng tiga proses 
intertekstual iaitu pengembangan-penukaran-lencongan (expansion-coversion-inversion) 
untuk mengajukan pemindahan makna 'musuh' yang mefljadi antara isu dalam Perang. 
Pemindahan makna tersebut but disendal oleh konsep kepengarangan Puh 
W~jaya. Misalnya melalui fahaman 'wayang carangan' yang d~yakininya, temyata 
melaluinya dapat diklrim pemindahan makna tad~. Rata-rata 'wayang carangan' ini 
merupakan sebahagian daripada gagasan Putu Wijaya tentang konsep seninya yang lebih 
menyeluruh iaitu 'desa-kala-patra'. Dalam sebuah catatannya "Tradisi Baru" (Ngeh, 
1997: 8-16), Putu Wijaya nlembahaskan kedudukan keseniari daerah (dalam konteks 
, 
perbincangan ini kesenian tradisi) dan kesenian nasional. Namun kemudiannya kesenian 
daerahitradisi itu muncul menjadi kesenian baru apabila dilihat dengan menggunakan 
kacamata dan menghasilkan tafsiran bam ('kebenaran barn', hlm. 9). Malah ia sering 
ditemukan dengan kesenian nasional dan nlancanegara malah, untuk lebih memberi 
kedudukan kepada kesenian daerahitradisi itu. Ia menampilkan dirinya dengan konvensi 
dan menyusun tata nilai sendiri. Pergeseran yang mungkm berlaku antara kesenian tradisi, 
nasional dan mancanegara, menghadirkan 'kebaharuan' dengan penerapan harmoni atau 
apa yang digelar Putu Wijaya dalam ungkapan Bali sebagai 'desa-kala-patra' (tempat- 
waktu-suasana batin). 'Trisula' ini hams sering menjadi pertimbangan. Fenomena inilah 
yang rata-rata ditemui seusai menekuni Perang. Setelah melihat 'musuh' dalam 
Mahabharata, merasai pengalaman geseran intertekstual, ia perlahan-lahan membiakkan 
'kebenaran baru', mentejemah nilai bam dalam Perang. Kali ini dalam Perang, 
peninjauan kembali 'musuh', menumbuhkan 'desa-kala-patra'; berdasarkan tempat, 
waktu dan suasana yang yang kontekstual (Indonesia), hiperteks ini menawarkan makna 
yang lebih jelas anjal dan dapat dimanfaatkan oleh khalayak yang memegangnya. Ia 
sejajar dengan pendapat peribadi Putu Wijaya sendiri bahawa sesebuah tema yang baik 
ialah sekiranya ada penawaran pengalaman spiritual di dalamnya dan bersifat 
komunikatif dengan khalayaknya, sesuai dengan tuntutan 'desa-kala-patra'. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 339 ---
Jelasnya Putu Wijaya menolak konvensi menjadikan Perang sebagai sebuah teks 
yang bersifat alreadj>-written seperti komen Roland Barthes. Melalui beberapa prinsip 
intertekstual seperti yang diajukan Riffateme, Putu Wijaya dapat menangani sebuah 'teks 
barn'. Di dalamnya kreativiti mengembangkan hipoteks dan keberanian menentang 
kelumrahan, Putu Wijaya menjadikan ruang Perang sebagai landasan untuk memerhati 
lalu cuba merawat kemalangan-kemalangan lama. Apatah lagi kemalangan-kemalangan 
itu berlaku dalam tubuh badan bangsanya sendiri. Kesakitan dan keperihan membongkar 
~~ ~ 
~-~ - - 
kepincangan bangsa sendiri seperti yang dilakukan Bagong terhadap masyarakat bawah 
jambatan @ab 10 "Garo-garo") adalah persis keperihan Pandawa melawan dan menyakiti 
saudara sendiri iaitu Korawa untuk menemukan jalan kebenaran. Dalam permasalahan 
bangsa Bagong (Indonesia), melalui perbahasannya dengan Semar, akhirnya mereka 
bersetuju bahawa kemiskinan kesedaran di kalangan bangsa sendiri merupakan hambatan 
utama. krsis kata Semar, '. . .pendidikan itu tidak perlu tinggi. Cukup kesedaran sahaja. 
Tidak usah menyuruh mereka membaca atau kursus, cukup supaya mereka dapat 
membaca nasibnya sendiri. Kalau mereka sudah menguasai siapa sebenamya mereka, 
mereka diam-diam akan bemsaha menguasai ilmu hidup.. ..' (hlm. 3 10). 
Di samping melakukan beberapa penjunglurbalikan makna dalam beberapa 
persoalan, Putu Wijaya turut melakukan penjungkirbalikan pemukaan (superficial) 
Perang yang rata-rata secara keseluruhan menyokong penjun&rbalikan makna. 
Misalnya pengarang menarnpilkan perlakuan watak-watak hipoteks khususnya keluarga 
Semar yang rata-rata bersifat manusia berlatar zaman moden; ada lelucon seperti yang 
diaju dalam pemyataan berikut. Misalnya Semar menyuruh Bagong rehat sambil 
menonton televisyen (hlm. 17), Petruk memakai walkman dalam perjalanan menghadiri 
persidangan di Amarta (hlm. 18) atau keriangan Bagong bercuti selama tiga minggu di 
samping seorang pelakon terkenal di Bali, Tokyo, Hang Kong dan Singapura ("Goro- 
goro" bab 9). Tanggapan Putu Wijaya tentang kecendemngan ini ialah, 
Hanya dengan lelucon dan sesuatu yang 'kabur' kita dapat 
berbicara dengan bebas dan keras, baik dengan teman atau 
musuh, juga dengan orang yang lebih pintar dan lebih 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 340 ---
bodoh dari kita, tanpa merosak keseimbangan. Lelucon dan 
'kekaburan' lalu menjadi strategi kebudayaan saya. Konsep 
berkesenian semacam ini, memang sulit untuk popular dan 
hams menanggung kecaman bahawa ia membingungkan, 
mengada-ngada, meniru-nim, membikin pusing, 'tidak 
kontekstual', tidak memiliki komitmen sosial, tidak 
berguna, tanpa kedalaman, terasing dai sebagainya. Itu 
risiko yang hams saya terima dengan dada lapang. 
Ia juga sebahagian daripada konsep 'bebagrigan' dalam teater tradisional Bali. Konsep ini 
antara lain menampilkan tokoh-tokoh wayang punvo dengan penvatakan manusia biasa 
malah kadangkala bersifat kejutan atau mengacau keadaan; persis fahaman absurd. Hadir 
juga di antara watak-watak, objek atau subjek luar yang asing misalnya dari contoh 
sebelum ini watak 'pelakon terkenal', 'televisyen', 'walkman' atau latar percutian 
Bagong di Bali, Tokyo, Hong Kong dan Singapura. Putu Wijaya berpendapat kelebihan 
bebagrigan ialah apabila persoalan atau pesan cerita dapat disampaikan dengan lebih 
akrab. Bebagigan juga ditanggap Putu Wijaya sebagai tanda pengenalan teater pribumi 
di Indonesia (1997: 246-247). 
Kesimpulan hubungan intertekstual antara novel Perang Putu Wijaya dengan 
hipoteksnya, epik Mahabharata rata-rata memperlihatkan pemindahan makna secara 
besar-besaran. Pengarang mahu mengajukan tafsiran baru dan lebih komprehensif 
tentang maksud 'musuh' yang akbirnya menampilkan penukaran paradigma dan 
penyongsangan makna 'musuh' itu sendiri. Berdasarkan beberapa contoh dan ideologi 
kepengarangan Putu Wijaya sendiri, disimpulkan bahawa tindakan intertekstual yang 
diambil itu adalah sebahagian daripada 'desa-kala-patra' yang diyakininya. Secara 
teknikal pula proses pemindahan makna dari hipoteks kepada hiperteks itu selari dengan 
tanggapan Putu Wijaya terhadap kedudukan jiwa seni tradisional sepeti 
Mahabharataipenvayangan yang sarat menawarkan pendidikan moral, disiplin dan 
dinamika; sebaliknya bukan hanya untuk tujuan komersial seperti yang berlaku dalam 
kebanyakan penvayangan kini di Indonesia (2001: 244). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 341 ---
(ii) Hipoteks adalah teks pengarang sendiri 
Putu Wijaya rata-rata menggunakan kebanyakan hasil karyanya dalam pelbagai genre 
untuk melakukan kerja transfom~asi. Ia melibatkan genre drama, novel dan cerpen. 
Kerencarnan hipoteks yang digunakan beliau dapat diperagakan dalam pembahagian 
menerusi jadual berikut, 
(i) Drama ke drama 
I 
A was , l Dor 
1 Awas l Los l 
I Awas 1 Gerr I ' Aduh 
I 
Eden 1 
(ii) Drama ke Novel 
-- - 
Hipoteks L- ~i~crtkks I 
-- 
Afalan~ Ilerranthah Afalattt Afalam IlErlnmhah Afalam 
Tak Sampai Tiga Bulan Pabrik 
L L I 
(iii) Novel ke Drama 
(iv) Cerpen ke Drama 
I 
-- P . .- .. 
Hipotclis Ifipcrteks I-- - 
L. - 
I %'ang Terhormat LVarga K&" Dor -- 1 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 342 ---
(v) Novel ke Novel 
(vi) Cerpen ke Novel 
"Ratu" -C-- 
"MS" 
"Sedih" Tak Cukup Sedih 
"Sah" 7 Sah 
"Tidak" Keok 
( ''Firasat" Lho 
Dalam konteks memperlihatkan hubungan intertekstual dalam kepengarangan 
Putu Wijaya sendiri, diperlihatkan secara khusus bagaimana hubungan novel Lho 
(1982)'' dengan cerpen awalnya yang berjudul "Firasat". Novel Lho (1982) menawarkan 
pejalanan watak utamanya, Aku, yang mengalami konflik din akibat tekanan jiwa 
semasa kecil yang akhirnya membentuk personaliti yang berantakan apabila dewasa. 
Pengalaman semasa kanak-kanak dengan ayah yang bersikap panas baran serta sering 
memperkecilkan Aku, jelas memberi kesan yang bukan kepalang kepada hampir selumh 
tindakan Aku terhadap sahabat-sahabatnya. Pengarang menurunkan kekecewaan Aku 
terhadap sikap ayahnya seperti berikut, 
17 Putu Wijaya mempunyai beberapa cerpen yang berjudul "Tidak". Cerpen "Tidak" dalam kumpulan 
cerpen Tidak (1999) dihasilkan pada 1 Mac 1997; cerpen 'Tidak" dalam kumpulan cerpen Zig Zag (1996) 
dihasilkan pada 13 Mac 1987; dan cerpen "Tidak" dalam kumpulan cerpen Ye1 (1995) dihasilkan pada 3 
Febmari 1983. Menurut Putu Wijaya cerpen "Tidak" yang diiksudkan dalam kasus ini ialah yang pemah 
tersiar dalam Horison dalam tahun-tahun 1970-an 
Berdzarkan catatan emel Putu Wijaya bertarikh 19 Oktober 2004 yang menyatakan bahawa hubungan 
cerpen "~uzat" dengan Lho ialah dari 'embrio idea yang kemudian menjadi paparan'. "Firasat" dikatakan 
menjadi nyawa kepada keselumhan novel Lho. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 343 ---
Tiba-tiba aku teringat pada masa kecilku. Aku pemah 
bejalan dengan bapak melintasi sebuah kolam. Waktu itu 
aku baru saja melakukan sebuah kesalahan yang sangat 
sepele. Tetapi bapak telah marah besar-besaran. Aku 
dongkol sekali, karena marahnya itu tidak pada tempatnya. 
Aku dibikininya malu di depan kawan-kawanku sendiri. 
Aku merasa dendam. Tapi aku tidak bisa berbuat apa-apa. 
Ini malah membuat bapak tambah merajalela. Dia 
mengatakan aku tikus. Kecoak. Hatiku sakit sekali. Tapi 
tak bisa bilang apa-apa. Kalau menjawab, dia pasti akan 
memukulku. (hlm. 93) 
Temyata sikap ayahnya membikin Aku kecewa, malu, membenci dan mendendami ayah 
sendiri. Sebagai projeksi terhadap perlakuan ayahnya itu, Aku melakukan sesuatu untuk 
mendapatkan kepuasan iaitu, 
Tiba-tiba, aku ingat sekali, tak sengaja aku 
menggaet kakinya dari belakang. Ia terhuyung-huyung 
kehilangan pertimbangan. Lalu terjungkal masuk ke dalam 
kolam. Aku terpesona. Tapi seluruh orang yang ada di 
sekitar itu bersorak dan tertawa terbahak-bahak. Bapak 
malu bukan main, apalagi ia tidak bisa berenang. 
Aku masih ingat itulah pertama kali aku merasakan 
kepuasan. Meskipun sebentar kemudian aku dihajar habis- 
habisan sampai terkencing-kencing, Sekarang aku selalu 
tersenyurn kalau ingat itu. (hlm. 93) 
Dalam Lho temyata Aku mengalami gangguan jiwa dan ini ditegaskan menerusi 
beberapa sudut antaranya, 
(i) pemerhatian (firasat) Zen terhadap perubahan perlakuan 
Aku (hlm. 26-27), 
(ii) pembacaan Zen tentang petunjuk individu yang 
mengalami gangguan mental (hlm. 36-37) dan Aku 
mempunyai petunjuk-petunjuk ini, 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 344 ---
(a) sering merasakan din mereka akan dibunuh, dan 
@) sering menyangka din mereka tidak gila, 
sebaliknya orang lain yang gila. 
(iii) kesedaran Aku sendiri terhadap fiGran jahatnya. Ia 
membuatku ingin untuk menolakkan seseorang kalau lagi 
berada di sebuah tempat yang tinggi. Aku sering dibuatnya 
ngiler untuk membenamkan parang pada leher seorang 
kawan, kalau kebetulan memegangnya. Juga aku seringkali 
takut memegang api di dekat mobil, karena seringkali ada 
dorongan tiba-tiba untuk membakar. Bahkan kalau sedang 
menimang anak kecil, seringkali aku jadi geregetan untuk 
memecahkan kepalanya ke batu. (hlm. 29) 
Cerpen "Firasat" (1970) pula menampilkan watak utamanya, Aku, yang mendapat 
0 
firasat bahawa Kadri, sahabat karibnya akan meninggal dunia akibat sebuah tembakan. 
Sebaliknya Kadri menerima finsat Aku itu sebagai satu 'lelucon yang bagus' (hlm. 48) 
dan enggan mempercayai. Ternyata Aku sering sahaja terganggu dengan firasatnya 
sendiri; Aku mudah risau apabila melihat senjata seperti pistol atau senapang, sering 
mendengar bunyi tembakan dan sering merasakan saat kematian Kadri hampir muncul. 
Kerisauan ini semakin membukit apabila Kadri mengalami demam dan Aku mula 
menyangka bahawa Kadri akan meninggal dunia akibat demam. Sebaliknya Kadri 
mentertawakan Aku dengan berlucu, adakah firasatnya sudah bembah daripada 
kematiannya di hujung senapang kepada disebabkan demam. 
Namun kejadian Kadri mati tertembak akhirnya 
berlaku. Firasat Aku menjadi satu kenyataan. Ia berlaku 
apabila Kadri meminta Aku bermalam di nunahnya setelah 
mendapati Aku kurang sihat. Kadri menawarkan khidmat 
untuk merawat Aku. Pada malam itu juga Aku bermimpi 
beribu-ribu senapang tertuju ke arah Kadri. Setelah terjaga, 
Aku mendapati ada selaras senapang di sisinya. Temyata 
firasat Aku akhirnya menggerakkan Aku menembak Kadri; 
tanpa alasan apa yang memungkinkan peristiwa itu berlaku. 
Persoalan 'firasat' dalam cerpen "Firasat" rata-rata menjalani proses 
pengembangan dalam novel Lho. Melnlui hipoteks, pengarang hanya menampilkan titik 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 345 ---
mula firasat, andaian-andaiannya dan ketika firasat menjadi kenyataan. Firasat ini 
kemudian menjalani penukaran iaitu daripada Kadri mati ditembak kepada firasat yang 
diajukan Zen tentang Aku yang akan menjadi gila. Menerusi hiperteks, pengarang 
mernpunyai ruang yang cukup lebar bukan hanya untuk rnenyatakan titik mula firasat, 
malah lebih daripada itu menghuraikan bagaimana kerakusan kesan firasat Zen terhadap 
Aku. Melalui bahasan ini, diperagakan bagaimana prinsip intertekstual berperanan 
memberi beberapa kewajaran terhadap 'firasat' yang sebenamya disendal kukuh oleh 
petanda-petanda psikologi yang sudah lama bersarang dalam din Aku. 
Sepertimana yang dinyatakan awal bahawa firasat Zen tentang Aku menjadi gila 
berjukstaposisi dengan pengalaman rnasa kecil Aku yang sering dimarahi ayahnya tanpa 
sebab yang munasabah. Ia akhimya membikin pers'onaliti Aku berkembang sehingga * 
mengakibatkan keanehan yang sering timbul dalam fikiran fix iaitu mahu memusnahkan 
pihak yang rnenimbulkan kebencian atau kemarahan. Perasaan ini persis yang dirasakan 
Aku terhadap ayahnya. 
Misalnya betmula dalam bab 1, Aku sudah membayangkan kemahuannya ingin 
mematikan watak Zen, sahabat baiknya, dengan menolak Zen ke tengah jalanraya. Aku 
mula berkhayal perancangannya dilaksanakan dan melihat akibat-akibat daripada 
tindakan itu. Akhimya temyata Aku melakukan perancangan itu namnn apa yang berlaku 
adalah sebaliknya - Zen pula yang menyelamatkan Aku yang mengalami kecederaan 
apabila terpelanting sendiri. Aku ditempatkan di hospital akibat kecelakaan itu. Semasa 
di hospital Aku dihimpit beberapa kekeliruan sama ada Zen menyedari atau tidak 
tindakan Aku mahu membnnuhnya. Begitu juga dengan episod Zen memohon kemaafan, 
persis kecelakaan yang berlaku adalah kerana kehendak Zen dan bukan Aku. Begitu juga 
dengan sangkaan Aku bahawa Zen, berhati rnulia, berpura-pura mengaku dia yang 
rnerancang kemalangan itu kerana mahu 'membebaskan Aku daripada rasa bersalah' 
(hlm. 14). Namun kekeliruan Aku terjawab apabila sebenamya Zen menyedari tindakan 
Aku mahu membunuhnya. Zen juga menyedari tuduhan pura-pura Aku yang mengatakan 
Zen sebenarnya yang mahu membunuh Aku. Kecelaman fikiran dan andaian-andaian 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 346 ---
Aku terhadap Zen dan apa yang berlaku, antara lain memperagakan kerancuan fikiran 
Aku tentang din sendiri dan sekitarannya. 
Niat dan tindakan membunuh Zen rata-rata diperlibatkan pengarang apabila Aku 
mula merasakan, 
... kejahatan ib tiba-tiba saja datang. Rasanya seperti 
melayang. Ia menukik dari hiruk-pikuk lalu lintas. 
Menawarkan sebuab gagasan yang ajaib, sehingga seluruh 
jiwaku menggigil. Sebuah keinginan untuk mengalami 
sesuatu yang lain. Untuk membebaskan din dari 
pertimbangan lalu bertindak.. .. (blm. 7). 
# 
Th. Sri Rahayu Ptihatmi (2001) yang menekuni novel yang mengandungi tiga 
puluh lima bab ini, mengkategorikan takat tekanan jiwa watak Aku sebagai 'neurosa 
obsesional' iaitu gangguan jiwa yang memaksa penderita membayangkan atau 
memikirkan atau melakukan bal-ha1 di luar kebendaknya sendiri. Berdasarkan dalil 
tindakan dan perlakuan Aku serta merujuk sebuah tulisan Ben Green yang berjudul 
"Neurotic Disorders and Somatisation" dengan sub-judul "Obsessive-compulsive 
disorder (ocD)"'~, rata-rata memperagakan apa yang dialami watak Aku. Menurut Ben 
Green mereka yang menderita akibat OCD akan mengalami gangguan dan kemasukan 
berkali-kali 'obsessional ideas'. Ingatan atau fikiran-fikiran yang keterlaluan ini atau 
dinamakan juga 'intrusive thoughts', lazimnya tidak masuk aka1 misalnya mahu 
mencederakan seseorang. Individu dikatakan seperti sedang menjalani sesi perbualan 
dalam fikirannya. Apa yang menarik dalam hal ini, individu OCD menyedari apa yang 
sedang bergolak. Misalnya kesedaran Aku berada di hospital jiwa dan melihat pintu 
biliknya temganga seperti rahang mulut buaya yang terbuka lebar menanti mangsa; 
kesedaran Aku mangsa itu ialah dirinya sendiri (hlm. 163). 
19 Rujuk tulisan Ben Green dalarn &://m.priory.com/neuro.htm#obs 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 347 ---
Temyata 'obsessional ideas' atau 'intrusive thoughts' tentang 'membunuh' Zen 
itulah yang terns mengasak fikiran Aku. Sikap Zen yang 'asyik membeberkan rencana 
untuk menggulung masa depan' (hlm. 7) dan kegilaan Zen terhadap angka-angka (hlm. 
24), temyata membuat Aku berasa kurang senang. Aku akhimya benar-benar menolak 
Zen ke jalanraya dan Zen dilanggar oleh sebuah kereta. 
-- Dalam Lho watak Aku dikatakan membenci dua strbjek &lam hidupnya iaitu 
perniagaan dan politik (hlm. 21). Zen (tanpa menyatakan watak ini seorang usahawan), 
gemar menghitung dan sering bermain dengan angka-angka. Aku muak dengan kata 
berulang-ulang Zen tentang angka. Malah Aku berpendapat 'angka-angka' atau apa yang 
dimaksudkannya pemiagaan hanya menguntungkan sesetengah pihak dan rnenindas 
pihak yang satu lagi; dunia perniagaan busuk dengan tipu helah. lnilah antara kewajaran 
I 
Aku membunuh Zen. Begitu juga punca Aku mahu membunuh Bing, mangsa kedua; 
sahabat yang dikenali Aku semasa sama-sama menumpang sebuah truk. Watak ini selalu 
mengasak fikiran Aku dengan bahasan politiknya. Bing terlalu asyik rnengajukan 
persoalan tentang kepimpinan dan tangguniawab (hlm. 86). Aku cuba membunuh Bing 
seperti yang dilakukan kepada Zen, apabila 'kejahatan itu datang lagi', 
. . . keringat dingin menjalari seluruh tubuhku. Kenapa Bing 
terlalu banyak bicara. Kenapa ia begitu banyak mengeluh 
dan menyalahkan orang lain? Kedua tanganku tak sedar 
terangkat ke atas. Kupegang tangan Bing. Lalu tiba-tiba ia 
kusentakkan ke tengah jalan. 
Sebuah trnk mendesing di samping kami. 
Kusentakkan lagi Bing. Tapi ia terlalu kuat. Ia menghindar. 
Lalu aku terlepas ke tengah jalan. Kakiku terpeleset. Aku 
terjerembab. Lalu sebuah mobil menepisku sehingga 
terlempar ke luar. (hlm. 93) 
Namun temyata Aku tidak diberi mang hak melakukan apa sahaja yang 
dikehendakinya. Novel Lho diperagakan pengarangnya sebagai sebuah tesis bahwa 
manusia tidak bebas menentukan kehendak atau perbuatannya; akhimya disedari juga 
bahawa keterbatasan itu merupakan kehendak din manusia itu sendiri apabila tinlbul 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 348 ---
kesedaran dan kewajaran mengapa sesuatu itu hams dilakukan atau hams dihindarkan. 
Fenomena ini persis apa yang dinamakan Signlund Freud sebagai superego; ia bertindak 
mengawal kehendak liar secara psikologi (id) dan realiti (ego). 20 
Sigmund ~reud~' menjelaskan kedudukan ini dalam teori psikoanalisisnya (Rajah 
3). Menurut Signlund Freud, personaliti manusia banyak dibentuk oleh satu desakan 
dinamik yang menimbulkan pelbagai konflik yang pada asasnya bagi memperolehi 
kepuasan. Desakan ini pula menggerakkan individu bertingkahlaku menumt ukuran 
moral. Oleh sebab itu ada pertembungan antara desakan tersebut dengan tuntutan moral 
yang kemudiannya membuahkan beberapa perlakuan atau personaliti tertentu. Perlakuan 
ini adakalanya tejadi dalam daerah sedar (conscious mind), pra sedar @re conscious) 
atau bawah sedar (sub-conscious mind) seseorang. Teori ini antara lain menjelaskan 
'kejahatan fikiran' Aku yang menurutnya sendiri ialah, 
. . . keinginan-keinginan jahat yang melintas dengan cepat 
yang tidak mungkin sama sekali dilaksanakan - bahkan 
sama sekali tidak pemah aku laksanakan - tetapi yang 
memberikan kenikrnatan. (hlm. 29). 
"(i) Superego berperanan berdasarkan nilai moral atau prinsip kesempumaan. Ia menghantar nilai moral 
kepada ego bagi mengawal kerakusan kehendak individu yang dikuasai id. (ii) Peranan id ialah 
memotivasikan manusia untuk berbuat apa sahaja bagi memenuhi kepuasan. Id merupakan dorongan 
biologikal atau libido dan bekeja atas prisip keseronokan (hedonistic). Kedudukan libido adalah berkadar 
tern dengan ketegangan. Semakin tinggi kadar ketegangan, semakin meningkat takat libido. Ia berlaku 
apabila seseorang menghadapi ketegangan dan mencuba untuk mengatasinya. Kemudian satu bentuk 
kepuasan akan dikecapi setelah ditemui jalan penyelesaian. Kedua-dua libido dan ketegangan merupakan 
proses keseimbangan (homeostasis). Rata-rata halusinasi, nhpi atau pembentukan imej mental merupakan 
altematif bagi memenuhi kehendak id serta mengurangkan ketegangan (iii) Sementara Ego mencari jalan 
memenuhi kehendak id. Ego memastikan cara yang digunakan tidak melanggar nilai masyarakat. Ia 
bekeja atas prinsip realiti dan rasionaliti. Konflik yang timbul antara ketiga-tiga nnsur ini dinamakan 
kebimbangan (anxiety). Rujuk Jeffrey S Tumer dan Donald B Helms, Lifespan Development, 1991, hlm 37 
atau laman http://w~~.all~svch.com/Dsycholo~101Iego.htm. 
'' Sigismund Schlomo Freud dilahirkan pada 6 Mei 1856 di Moravia (Czechoslovakia). Pemah mengikuti 
pengajian di University of Vienna (1873) mengkhusus dalam bidang kajian saraf. Beliau juga 
berkesempatan mempelajari kaedah hipnosis dalam rawatan dari Jean Charcot di Paris. Begitu juga beliau 
meneruskan pengajian di bawah Iosef Breuer tentang kaedah perkaitan bebas. Kaedah ini 
mengalami modifkasi apabila Freud menggagaskan kaedah psikoanalisis atau psikodinamik. Sigmund 
Freud meninggal dunia pada 23 September 1939. Bacaan lanjut di laman 
http://en.wiki~edia.ordwiki/Si~und Frea http:llskeodic.com/~sychoan.html. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 349 ---
Aku menghadapi desakan yang jelas menelwkan konflik dalanl dirinya dan dengan 
manusia di sekitaranya. Namun Aku perlu memenuhi desakan tersebut bagi mendapatkan 
kepuasan. Desakan yang dihadapi Aku merupakan niat mahu membunuh sahabat sendiri 
yang dianggapnya memua!&an. Aku terhimpit antara tuntutan desakan itu dengan 
kurungan moral. Maka bagi meneruskan hasrat rn'menuhi tuntutan desakan dan 
mendapatkan kepuasan, Aku akhimya melakukan pembunuhan yang tejadi di alam 
bawah - sedamya (secara khayalan).22 Ia diakui Aku seqerti berikut, 
~~ ~ 
... Bagaimana aku seringkali telah menjadi pembunuh 
dalam khayalanku. Sehingga kalau dikumpulkan tidak 
kurang dari 100 orang yang telah kubetot, kusiksa, 
kuganyang dalanl khayalan dan mimpi-mimpiku. (hlm. 29) 
Pembunuhan-pembunuhan itu merupakan kepuasan terhadap id dan kemahuan 
bawah sedar Aku terhadap masa lalu terutama pengalaman perit bersama ayah yang 
sering memperkecil-kecilkan dirinya. Fikiran untuk membunuh dan kepuasan daripada 
membunuh dianggap dalam psikoanalisis Sigmund Freud sebagai 'mekanisme beladiri' 
- 
23 (defence ntechanism). Antaranya Aku melakukan pindahgantian iaitu apabila 
kemarahan serta dendam terhadap ayahnya tidak dapat dikawal oleh ego, ia disalurkan 
kepada orang lain (Zen dan Bing). Lebih-lebih lagi dengan sikap mereka yang 
memuakkan Aku. Sementara itu Aku juga melakukan prinsip projeksi iaitu membalikkan 
kesalahannya kepada mereka bertiga. Misalnya apabila Aku cuba menolak Zen ke 
jalanraya agar dilanggar kereta, Aku kadangkala memikirkan adakah sebenamya Zen 
yang cuba melakukan pembunuhan itu ke atasnya. Sementara dalam isu Bing, majikan 
(majikan pertama, wanita) melihat kejadian percubaan Aku membunuh Bing sebagai 
percubaan Aku mahu membunuh din. Jelas mekanisme pindahgantian dan projeksi yang 
dilakukan Aku, 'disokong' oleh kesilapfahaman manusia di sekitar yang melihat akibat 
'' Kematian Zen juga mungkin sahaja sebahagian daripada khayalan Aku. Namun episod pemuda yang 
'melanggar' Zen dan latar perkuburan Zen yang sering dilawat Aku, antara lain menyatakan keabsahan 
'kematian' Zen. 
13 Terdapat beberapa prinsip mekanisme beladiri seperti represi (repression), penafian (denial), khayalan 
var~tasy), regresi (regression), identifikasi (idenh$cation), projeksi (projection), pindahgantian 
(displacement), pembentukan reaksi (reaction fonnatiori), intelektoalisasi (intelectualization), sublimasi 
(sublimation), rasionalisasi (rationalization) dan ungkaian (undoing). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 350 ---
yang berlaku sebagai sebaliknya. IN antara lain digambarkan bagaimana penerimaan 
jiran dan masyarakat sekeliling sewaktu Aku pulang semula ke rumahnya (bab 23). 
Bagaimana Aku beraksi bermain layang-layang imaginatif dengan Oding, anak kecil di 
kej iranannya. 
Rajah 3 
Strukur Perkembangan Personaliti Sigmund ~reud'~ 
Peristiwa ketiga pula ialah sewaktu Aku cuba membunuh majikan (majikan 
kedua, lelaki) yang memarahinya kerana tidak dapat menyelesaikan tugasan dalam waktu 
yang ditetapkan. Imej majikan ini persis ayah Aku yang bersifat panas baran dan sering 
memarahi Aku tanpa sebab yang kukuh. Dalam kasus ini Aku cuba membunuh 
majikannya dengan memukul menggunakan besi. Namun kemudian digambarkan 
majikan menembak Aku. Sekali lagi projeksi yang dilakukan Aku iaitu menutup 
kesalahannya (Nat membunuh) dengan mengatakan majikan menembaknya. Walau 
bagaimanapun doktor yang merawat Aku mengatakan bahawa Aku tidak ditembak, 
sebaliknya 'tembakan' itu hanya bunyi tayar kereta pecah atau tembakan lain ke udara. 
24 
Atau juga diamakan sebagai 'Metafora Aisberg' Rujuk Spencer A Rathus, Psychology, 1984, him. 344 
atau laman ~w.all~svch.comi~sycholoo,v1OI/e~:o.html . 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 351 ---
Dalam isu ini persis ada gejala kompleks Oedipus yang digagaskan Signlund Freud 
dalam diri Aku.25 Rata-rata Aku membenci ayah yang dianggap berlaku kurang adil 
terhadapnya. Sikap ayah yang memarahi Aku kerana sebab remeh, memperkecilkan Aku, 
memalukan Aku di hadapan kawan-kawan dan akan memukul sekiranya Aku melawan. 
Sementara itu, walau tidak dinyatakan secara jelas hubungan Aku dengan ibunya, 
temyata Aku amat menyayangi ibunya seperti cuba menafikan ibu sakit dan meninggal 
dunia dan bermimpi bersenggama dengan ibu (hlm. 43). Episod Aku cuba melakukan 
gangguan seksual terhadap jururawat (hlm. 71), juga antara lain memperagakan tuntutan 
desakan batiniah Aku dalam kasus ini kasihnya pada ibu yang mempunyai tautan dengan 
kompleks Oedipus yang dideritainya. 
Teryata melalui novel Lho, pengarang melakukan keja pengembangan terhadap 
a 
ruang perbahasan tentang pergolakan konflik jiwa yang berlaku dalam watak utama. 
Firasat atau gerak hati watak Aku (cerpen "Firasat") dikembangkan dalam watak Aku 
(novel Lho) yang berkeinginan melakukan pembunuhan demi pembunuhan, setelah 
merasa tertekan dengan sikap manusia di sekitamya. Setelah membunuh Kadri atas 
'kehendak' firasatnya, Aku dipertontonkan menurut kehendak fikiran dan ingatan- 
ingatannya sendiri untuk membunuh atau cuba membunuh Zen, Bing dan majikannya. 
Jelas dalam novel ini Putu Wijaya, 
. .. memperagakan suatu tenaga yang mengerahkan 
kehendak Aku untuk mencapai satu peristiwa tertentu. 
Kemudian setelah berlakunya peristiwa yang dihajati, barn 
'' Dalam kajian psikoseksual Sigmund Freud, dipercayai manusia sentiasa didorong untuk mendapatkan 
kepuasan seksual sejak dilahirkan. Tuntutan ini digambarkan Freud menerusi lima tahap perkembangan 
sejak bayi seperti (i) mulut 0-18 bulan (oral); (ii) dubur 8-36 bulan (anal) ; (iii) kubul3-S tahun (phallic); 
(iv) pendaman 6-12 tahun (latency); dan (v) kejantinaan 12 tahun dan seterusnya (genital). Pada tahap 
kubul berlaku fenomena kompleks Oedipus iaitu kanak-kanak lelaki merasakan ayah sebagai pesaing 
(rival) dan muncul perasaan kasih terhadap ibu. Pada masa yang sama mereka takutkan hukuman yang 
akan diterima dari ayah akibat perasaan itu atau apa yang dinamakanFreud sebagai kebimbangan perkasian 
(castration anriety). Pada satu pihak lagi, di kalangan kanak-kanak perempuan berlaku fenornena 
kompleks Elektra iaitu perasaan yang sebalilmya daripada kompleks Oedipus. Mereka mensalami 
fenomena penis envy atau anatomical inferiority iaitu merasa rendah diri terhadap kekurangan struktur 
luaran fubub; mereka percaya sebelumnya mereka juga mempunyai alat sulit seperti lelaki. Oleh kerana 
'kekurangan' ifu, kanak-kanak perempuau mengimpikan hubungan yang rapat dengan ayah mereka. Malah 
ada keterangan menyatakan mereka mahu memperolehi anak daripada ayah. Rujuk 
~svcholow.about.com/librarv/weeklv/aa111S00a.htm 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 352 ---
ditemukan bahwa sebenamya itu adalah tenaganya sendiri 
yang sudah cuba ditentangnya dalam kenyataan sehingga 
bergerilya dalam ketidaksadaran . . . Karena adanya aturan 
di dalam hidup bermasyarakat, tidak setiap orang bisa 
melaksanakan apa kehendak pribadinya. Ia terpaksa 
menekannya menjadi keinginan rahasia selaku anggota 
masyarakat. Namun walau ditekan, keihginan itu selalu 
bisa tercetus keluar pada saat-saat yang kriti~.'~ 
Novel ini juga dihasilkan sewaktu pengarang berada di Ittoen, Jepun (1972- 
1973). 27 Menjalani hidup seharian bersama masyarakat komunal, rata-rata memberi 
beberapa tanggapan serta reaksi Putu Wijaya terhadap makria kebebasan dan perkara 
inilah yang diperagakannya dalam Lho. Kehidupan di Ittoen menurut pengarang sering 
dikurung oleh jadual untuk bekerja, sembahyang, makan dan tidur. Semua dimskan dan 
ditentukan; setiap orang hanya perlu akur. Kehidupan yang hams dijalani dengan 
sederhana tanpa sebarang emosi adalah suatu yang hanya bersifat 'cita-cita'. Ia seperti 
dakwaan Putu Wijaya bahawa, 
Ketidakbebasan tersebut disebabkan karena manusia 
peribadi ada dalam cengkeranlan kelompok yang 
dinamakan masyarakat. Khususnya bagi masyarakat Timur. 
Yang menentukan kehendak individu pada akhimya adalah 
kehendak kelompok. Firasat memberikan jalan bagaimana 
menyimpang dari hukum tak tertulis itu. Bagaimana 
individu bisa bebas dari kehendak kelompok dengan cara 
antara lain: terbawa firasat atau gila.28 
Kehendak-kehendak ini juga sering pula menimbukan kejutan-kejutan yang 
kadangkala hanlpir tidak tejangkakan apa yang bakal berlaku. Misalnya dalam tiga 
episod percubaan membunuh Zen, Bing dan majikan. Aku seperti dilindungi oleh 
kesilapan fikiran manusia di sekitarnya. Daripada niat mahu membunuh, Aku sering 
terperan&ap dan akhiiya membebaskan dirinya daripada tuduhan membunuh. Dalam 
Berdasarkan catatan erne1 Putu Wijaya bertarikh 19 Oktober 2004. 
27 Sekolah Ittnen terletak di Yamashina, bahagian timur Kyoto dan ditubuhkan pada 1928. Itto-en 
bermaha (Taman dengan Satu Cahaya). Rujuk beberapa catatan tentang sekolah ini oleh pengetuanya, 
Daijiro ~i di h@:llwww.iarf.netl/AboutUs/Conqess2000 lw TeachineTolerance Ai.html 
28 Ibid. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 353 ---
kisah awal, Zen seperti melakukan provokasi agar Aku membunuhnya. Namun kematian 
Zen akhrnya dilihat sebagai satu kemalangan apabila seorang pemandu melanggar Zen. 
Sementara dalam isu Bing, orang ramai melihat tindakan Aku mahu menolak Bing ke 
jalanraya sebagai 'Aku mahu membunuh din' (hlm. 98). Akhir sekali sewaktu kemuakan 
Aku memuncak terhadap keberangan majikannya dan 'seperti mahu 'besi itu kuangkat 
dan kuayunkan ke atas kepalanya' (hlm. 145), sebaliknya ada seseorang yang menembak 
Aku. 
Segala kejutan tersebut memperagakan dua fenomena. Pertama ia menjadi persis 
'superego' ciptaan Aku yang mahu mententeramkan idnya. Sublimasi yang dilakukan 
Aku mengatakan, segala kemahuannya hendak membunuh Zen, Bing atau majikan adalah 
tidak benar. Sebaliknya Zen yang mahu membunuh Aku, Bing menyebabkan Aku mahu 
S 
mernbunuh din dan majikan tidak membunuh Aku. Kedua, kejutan tersebut diwakili 
dengan pemilihan nada judul; rata-rata ia mengajukan petunjuk. Lho, menurut Putu 
Wijaya juga seperti novel lain dengan judul pendek, misalnya Anu atau Aduh, ia 
merupakan, 
. . . seman-seman yang menolong kita untuk menyalurkan 
rasa sakit, hairan, tidak tahu dan sebagainya. Satu sentakan 
bunyi yang tak direncanakan. Tapi sebenamya bukan tidak 
ada alasannya, kerana didorong oleh pengalaman dan 
pergaulan di rnasa lalu. Pada setiap orang kata sem itu 
bererti macam-macam, tergantung lagu dan saat 
diucapkannya. 
Bagi saya kata-kata itu semacam kekurangan dari 
masyarakat kita. Seakan-akan kita memang belum lengkap. 
Masih primitif. Masih menggantungkan din pada alat-alat 
dan sarana yang sederhana. Akan tetapi di balik itu juga 
menolong kita. Sebagai contoh adalah bagaimana . . . 
Kerniskinan dan kekayaan itulah yang kemudian saya olah 
jadi naskah. Dalam drama Anu, kata 'mu' tern menolong 
banyak orang untuk menamakan apa saja yang tak bias 
dikatakannya. Dalam Aduh, sebenamya baik minoritas 
maupun majoritas yang saling caplok-mencaplok semua 
mengaduh. Sedangkan dalam Lho, berbagai peristiwa 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 354 ---
datang memntun dan tak dapat dihubungkan dengan sebab- 
akibat waktu itu. 
(Pamusuk Eneste, 1982: 166) 
Sebahagian besar tindakan Putu Wijaya dalam Lho ini dilihat sebagai proses 
'tenor mental' yang disendal dalam hampir setiap karangannya. Pengarang ini mahu 
menjadikan tulisannya sebagai medan pertempuran pemikiran, bahas&, hujahan yang 
jelas kelihatan mengganggu atau 'mentenor' fikiran pembaca. Ia senantiasa bersifat 
menongkah ams kelumrahan yang sedia diterima ramai atau apa yang selama ini 
dijangkakan tetjadi. Namun persis kata Putu Wijaya sendiri tentang 'tenor' ini, 
. . . ia mengejutkan kebekuan. Mengencerkan kembali 
segala kesimpulan, menjadi masalah sebagaimana awalnya. 
Sehingga orang punya kesempatan sekali lagi, untuk 
menilai. Untuk berpikir. Untuk mempertimbangkan. Untuk 
menghitung. Untuk bemafas. Dan kemudian memilih. Tak 
peduli apa yang kemudian dipilihnya. Tak menjamin pula, 
apakah pilihan kali ini memang akan lebih baik, lebih tepat 
dari pilihan sebelumnya . . . (namun) sehingga hidupnya 
memiliki pertahanan dari dalam jiwanya sendiri. Sehingga 
ia bisa tegak, bebas, merdeka tidak dalam artian liar namun - 
mandiri, sehingga mampu untuk mengemukakan pilihan 
dan pendapamya sendiri terhadap segala sesuatu.. .. 
Pengguguran watak Kadri dalam "Firasat" dan pengarang menghadirkan watak- 
watak baru antaranya Zen, Bing dan watak majikan dalam Lho, tidak mencacatkan 
hiperteks, sebaliknya struktur naratif "Firasat" kelihatan lebih ampuh dengan penjelasan 
terhadap perlakuan watak Alcu khususnya dengan beberapa aksi aneh, fikiran-fikiran dan 
tindakan untuk membunuh. Kekuatan LIzo sebagai hiperteks terletak pada bahasan semula 
persoalan 'firasat' dalam hipoteks, kali ini dengan wahana psikologi antaranya menjurus 
kepada kajian 'obsessive-compulsive disorder' dan psikoanalisis Sigmund Freud. 
Perubahan struktur ini tidak mengurangkan mana-mana sudut persoalan mahupun 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 355 ---
estetika cerita, sebaliknya konflik watA dapat diperhalusi dan diyakini meilgapa 
pengarang menggarapnya sedemikian mpa. Pemindahan secara abstrak dari "Firasat" ke 
Lho, seperti yang pernah disebut Mikhail Bakhtin dalam kerangka dialogisme yang 
menjadi asas kepada intertekstualiti sebagai 'surplus of seeing'. Lho membawa 
bersamanya beberapa makna atau gagasan daripada beb'erapa sudut pandangan dan rata- 
rata ia akan memperagakan serta mengembangkan makna yang lebii menyelumh. 
Jelasnya, transformasi abstrak ini malah menjadi - mang menghadirkan makna-makna bam 
yang lebih meyakinkan khususnya dengan menggunakan prasarana psikologi. 
(iii) Hipoteks adalah teks penearang lain 
Novel Telegram dimulakan pengarang dengan memperkenalkan protagonisnya, Aku, 
seorang wartawan yang bertemu dengan Rosa, kekasihnya. Setelah menjalani hubungan 
batin, mereka berbincang tentang hasrat mereka untuk bernikah. Namun perbincangan itu 
menimbukan konflik perubahan-pembahan yang akan berlaku setelah mereka 
berumahtangga. Jelas, kedua-duanya enggan terikat dengan tanggungjawab sebagai 
suami isteri yang dianggap akan hanya menghentikan perlakuan mereka sebagai kekasih. 
Dalam bab-bab berikut juga didapati Aku mempunyai seorang lagi kekasih yang bernama 
Nunna; persis bersama Rosa, Aku dan Numa juga berbincang tentang perkah~vinan. 
Kemudian melalui Sinta, anak angkat Aku, soal telegram mula muncul. Sinta 
memaklumkan telegram yang diterima. Telegram itu berbunyi 'Ibu Meninggal Cepat 
Pulang Titik' (hlm. 28). Namun bagi memujuk kesedihan Sinta yang seperti mengetahui 
neneknya meninggal dunia, Aku membohongi Sinta dengan mengatakan isi telegram 
ialah makluman tentang kedatangan bapa saudaranya (abang tin Aku), esok di Stesen 
Gambir. Temyata kehadiran mereka di stesen keretapi hanyalah kepura-puraan Aku. 
Namun di hujung bab 5, Sinta menunjukkan kepada Aku telegram sebenar yang 
dibacanya mengkhabarkan 'Ibu Sakit Keras Cepat Pulang Titik' (hlm. 57). 
Dalam novel ini Aku digambarkan mengalami pelbagai konflik din. Antaranya 
masalah keluarga iaitu pertentangan antara Aku dengan abang tirinya, kisah latar diri 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 356 ---
Sinta, kehadiran ibu kandung Sinta, masalah antara Aku dengan dua orang kekasihnya, 
Rosa dan Nurma serta kesan daripada hubungan itu. Kesan daripada tekanan-tekanan 
tersebut, Aku sering hanyut dalam perlakuan aneh dan fikiran bawah sedar. Antaranya, 
(i) mencipta telegram palsu untuk Sinta tentang ibunya (ibu 
Aku) (bab Q, 
(ii) mimpi bersenggama dengan ibu (hlm. 43), bermain 
hujm (bab IV), 
(iii) melihat imej-imej aneh di pejabat sewaktu sedang 
demanl (bab VD), 
(iv) mengalami khayalan-khayalan seperti kewujudan Rosa 
yang sebenan~ya hanya hadir sebagai kekasih imaginatif 
Aku (hlm. 125,140), dan 
(v) imaginasi tentang kelahiran an& sahabatnya, Zen (hlm 
144). 
Novel ini dialchin-dengan bah 17. Aku menemui surat lama yang ditulis dan 
ditujukan kepada dirinya sendiri. Melalui surat ini rata-rata khalayak diaklumkan 
tentang konflik seksual yang dialami Aku. Kemudian Aku dan Sinta membuat persediaan 
untuk pulang ke Bali; ia ternyata masih latar pura-pura Aku tentang kematian ibunya. 
Sehinggalah pada para kedua terakhir, Aku menerima telegram sebenar, mengabsahkan 
kematian ibunya. 
Novel Telegram (1973) karya Putu Wijaya dilihat sebagai sebuah novel 
intettekstual berikutan kehadiran beberapa hipoteks dalam novel ini. Kehdiran tersebut 
berdasarkan tulisan Putu Wijaya, "Dari Bila Malam Bertambah Malam sampai Nyali dan 
Gerr" (Pamusuk Eneste, 1982: 145-168), yang antara lain memperakukannya.29 Menurut 
Putu Wijaya, 
Banyak orang menghubungkan Telegram dengan karya 
Iwan Simatupang. Banyak yang mengatakan saya 
terpengamh. Saya tidak menolak sampai sekarang, bahawa 
" Ia juga seperti yang diperakukan dalam sebuah catatan emel pengarang bertarikh 9 September 2001. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 357 ---
saya biasa terpengamh oleh apa saja yang saya alami, 
dengar, lihat dan sebagainya (saya kira, pada dasarnya 
orang Bali memang gampang sekali menerima pengamh). 
Misalnya terpengamh oleh Waiting for Godot, karena saya 
pernah ikut main sebagai Pozzo. Terpengaruh oleh Chekov, 
terpengamh oleh Komedi Manusia, terpengaruh oleh Dr 
Zhivago, terpengaruh oleh Pulangnya ToKa Mohtar.. . . 
Putu Wijaya menggunakan kerangka 'pengaruh' dalam menggambarkan 
hubungan antara teks yang berlaku dalam novel ini. Kedudukan 'pengaruh' dalam 
intertekstualiti, rata-rata mengembalikan dua paksi asas teori ini iaitu masukan teks 
melalui pengarang dan masukan teks melalui kbalayak. Kedua-duanya tidak menanggap 
atau menerima teks sebagai sesuatu yang neutral atau apa yang dinamakan Judith Still 
dan Michael Worton sebagai sistem yang tertutup (1990: 1). Sebaliknya pengarang yang 
turut merupakan pembaca pertama teks yang dihasilkan, melakukan pelbagai kegiatan 
merujuk, mengutip, memetik yang dipengamhi banyak keadaan dan latar. Ia dilakukan 
dalam keadaan sedar mengembangkm karya sebelum atau semasa dan melakukamya 
-secara 'halal' dengan menyatakan sumber asal. Begitu sebaliknya berlaku di kalangan 
khalayak yang tumt dipengamhi oleh pembacaan atau teori tertentu yang mungkin 
membuahkan tafsiran yang baru terhadap teks yang sama dihasilkan seseorang 
pengarang. Maka itu soal pengaruh dalam intertekstualiti hkpir tidak bersempadan. 
Walau bagaimanapun kecenderungan pengaruh im dilihat dari aspek penulisan dan 
pembacaan sebagai sebuab struktur formal, berdasarkan beberapa prinsip intertekstualiti 
Julia Kristeva. 
Di pihak lain, Harold Blooln rentetan daripada tulisannya "The Anxiety of 
Influence", cuba menjarakkan konflik 'pengaruh' ini dengan menggunakan istilah 'source 
study' (Grabam Allen, 1999: 135). Dengan merujuk genre puisi dalam proses 
intertekstual ini Harold Bloom mendakwa penyair bam (ephebe) menghasilkan karya 
berdasarkan 'kesilapan menafsir' (misinterpreting) dan 'kesilapan membaca' 
(misreading) karya penyair awal (precursor). Justeru itu ephebe hams menulis semula 
(rewrite) di samping menafikan mereka terlibat dalam proses penulisan selnula dengan 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 358 ---
prinsip seperti yang disebut Kristeva antaranya memindah dan menafsir semula tulisan 
precursor. Dalam perbahasan ini difokuskan hubungan intertekstual novel Telegram Putu 
Wijaya sebagai hiperteks dengan beberapa hipoteks yang membentuknya seperti drama 
Samuel Beckett Waifing for Godof, novel Boris Pasternak Dr Zhivago, novel William 
Saroyan The Human Comedy dan novel Pulang karangan Toha Mohtar. Begitu juga 
dengan kerangka pengaruh yang diajukan Putu Wijaya, dilihat beberapa hubungan Putu 
Wijaya sebagai pengarang dan serentak sebagai khalayak terhadap hubungan 
intertekstual antara empat hipoteks dengan Telegram. 
(i) Drama Waifinp for Godot 
Drama Waitlng for Godot (1952)" rata-rata menghidangkan khalayak satu tema yang 
tidak jelas, mujarad dan watak yang kabur. Drama Samuel ~eckett" ini ditulis sepanjang 
tempoh tiga bulan (9 Oktober 1948 hingga 29 Januari 1949) dalam bahasa Perancis (En 
attendant Godot, 1952) dan kemudian diterjemahkan ke bahasa Inggeris oleh Samuel 
Beckett sendiri (1954). Ia dipentaskan pada 4 Januari 1953 di Theatre de Babylone, 
Boulevard Raspail, Paris di bawah arahan Roger Blin. Drama ini digerakkan enam watak 
yang tidak jelas latar belakang mereka yang terdiri daripada Vladimir, Estragon, Pozzo, 
Lucky, Boy dan Godot dalam dua babak." Vladimir dan Estragon dikatakan sedang 
menunggu Godot; tidak dinyatakan sepanjang drama ini siapa atau apakah Godot 
'O Kajian ini mengguntkan teh edisi Faber and Faber, 1972. 
'' Samuel Barclay Beckett dilahirkan pada 13 April 1906 di Dublin, Ireland dalam keluaraga Protestan 
Anglo-Irish. Mendapat pendidikan di Trinity College, Dublin. Beliau menetap di Perancis semasa 
pendudukan German (1940-1945). Pengalamannya di Perancis, England dan Jerman, banyak 
mempengamhi Waitingfor Godot Dramanya yang lain ialah Endgame (1957), Krapp's Last Tape (1959) 
dan Footfaus (1976). Novelnya pula ialah Dream of Fair to Middling Women (1932), Waft (1953) serta 
trilogi Molloy (1951), Malone Dies (1951) dan The Unnamable (1953). Beliau menerima Hadiah Nobel 
(1970). Meninggal dunia pada 22 Disember 1989, Pais. Rujuk Deidre Bair, Samuel Beckett: A Biography, 
1978, http://mural.uv.es/anlis~/2 bioeraphv.htm atau ht~://www.levitv.comlcord~~o~heckett.hm 
" Para pelakon terdiri daripada Pierre Latour (Eshagon), Lucien Raimbourg (Vladimir), Roger Blin 
(Pono), Jean Martin (Lucky) dan Serge Lecointe (A Boy). Hauya watak Godot yang tidak pemah muncul 
namun mempakan watak yang difokus dalam keselumhan drama ini. Watak ini yang menggerakkan plot 
drama ini. Selepas pernentasan di Paris, drama ini mula menjelajah seluruh dunia antaranya Berlin (1953, 
1965, 1975), London (1955, 1964, 1987), Miami (1956) danNew York(1971, 1978, 1988). 
33 Beberapa tafsiran tentang 'godot', antaranya ia singkatan dari God (tuhan), godillof 
(perkataan Perancis yang bem~akna kasut askar) dan gabungan God dan Charlof - Godot 
(dalam bahasa Perancis untuk memanggil Charlie Chaplin - terdapat elemen filem bisu ala 
Charlie Chaplin dalam drama ini. Ada juga yang menanggap mereka menunggu 'godot' untuk 
menghilangkan kebosanan. Rujuk ~tt~://www.tbeatrehistory.com/ErenchmeckettOO2.hhnl 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 359 ---
Sernentara watak Pozzo muncul di tengah penantian itu dalarn perjalanannya ke pasar 
untuk rnenjual harnba iaitu Lucky. Setelah pemergian Pozzo dan Lucky, seorang budak 
lelaki (Boy) rnuncul dan mendakwa dia adalah utusan Godot; rnenyatakan bahawa Godot 
hanya akan datang esok dan bukan rnalarn im. Budak lelaki itu rneninggalkan mereka. 
Kedua-dua Vladimir dan Estragon hendak rnenamatkan penantian mereka, namun rnereka 
masih berdiarn diri walau tirai mula diturunkan. 
Keesokan rnalam, Vladirnir clan Estragon bertemu sekali lagi untuk rnenunggu 
Godot. Pozzo dan Lucky muncul lagi, tetapi kali ini keadaan Pozzo sudah berubah, Pozzo 
buta dan lupa akan perternuan rnereka semalarn. Sekali lagi rnereka pergi meninggalkan 
Vladirnir dan Estragon. Kernudian Boy muncul kembali dan rnernberitahu Vladirnir 
bahawa Godot tidak akan datang. Kisah tarnat dengan hasrat Vladirnir dan ~stra~on yang 
I 
hendak pergi, sebaliknya masih berdiarn diri walau tirai rnula dilabuhkan. 
Terdapat beberapa tafsiran dibuat ke atas drama ini, antaranya soal ia sebagai 
drama absurd dan beraliran eksistensialisme. Rata-rata latar, watak dan persoalan yang 
tidak jelas, rnenjadi turnpuan terhadap drama im sehingga ia dinamakan 'theatre of the 
ab~urd"~, gagasan yang pemah diutarakan oleh Martin Esslin dalam tahun-tahun 1960- 
an, antaranya rnenyatakan, 
'. .. offers its audience an existentialist point of view of the 
outside world and forces them to consider the meaning of 
their existence in a world where there appears to be no true 
order or 
Misalnya drama Perancis (ibu Roi (1896) karya Abed Jaq, dianggap antara 'theatre of the absurd' 
terawal. Ia juga terdapat dalam karya Shakespeare khususnya yang mendapat pengaruh 'commedia 
deil'alte'. Teater absurd yang lebih terkenal ialah The Maids (1947) oleh Jean Genet, Bald Primadona 
(1950) oleh Eugene Ionesco di samping Waiting for Godot sendiri. Absurdisme rata-rata dianggap 
memberontak terhadap nilai tradisional dalam kebudayaan dan kesusasteraan Barat. 1a bemula dengan 
tokoh eksistensialis seperti Jean-Paul Same, Albee Camus, kemudian di kalangan pengmng sepelti 
Eugene Ionesco, lames Joyce, Jean Genet, Edward Albee, Harold Pinter dan termasuk Samuel Beckett. 
35 Rujuk h~:lhome.s~rintmaiI.com/-lifefomibeckstop.hd 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 360 ---
Sementara menurut Kepos antara ciri absurdisme ialah, 
(i) jarang ditemui jalan cerita yang jelas dan 'benar'; yang 
diperagakan pengarang ialah siri 'kee floating images' 
yang akhirnya mempengaruhi tanggapan khalayak tentang 
makna drama, 
(ii) apa yang difokuskan ialah dunia yang tidak tidak 
difahami, tidak pasti atau yang bersifat miwajarkan sesuatu 
yang tidak wajar; dunia yang kucar kacir, dan 
(iii) wujud watak-watak yang sering mengasingkan din, 
watak 'clown-like' yang sering tidak mengerti apa yang 
barus mereka lakukan dalam hidup; atau kadangkala watak- 
watak ini wujud bersarna dalam satu kelompok kerana tidak 
berani menghadapi dunia yang tidak difahaminya, secara 
~endirian.'~ S 
Subjek absurdisme ini antara lain diperagakan Samuel Beckett dalam dramanya. 
Rata-rata tidak ditemui jalan cerita yang jelas dalam Waiting for Godot. Ia merangkumi 
kisah penantian watak-watak Vladimir, Estragon, Pozzo dan Lucky dari mula babak 
pertama sehingga berakhir babak kedua, mereka menanti Godot yang tidak muncul- 
muncul. Pengarang menampilkan sin imej-imej kabur seperti imej Godot sendiri yang 
tidak diketahui oleh mereka yang menantinya. Ia seperti yang dinyatakan dalam dialog 
Estragon dan Vladimir, 
Vladimir: Oh, he's a . . . he's a kind of acquaintance. 
Estragon: Nothing the kind, we hardly know him. 
Vladimir: True.. .we don't know him very well . . .but all the same.. . 
Estragon: Personally I wouldn't even know him if I saw him 
Watak-watak ini tidak mengerti dan tidak pasti (uncertain) apa yang mereka 
lakukan. Kehidupan mereka persis tidak bermakna.Tiada penamat yang muktamad dalam 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 361 ---
drama ini; rata-rata ia mewakili dunia yang tidak ketentuan. Ciri-ciri ini menjadikan 
drama Samuel Beckett ini tidak mempunyai logik dan menentang stmktur drama 
konvensi. Ia tidak mempunyai plot cerita yang kronologis, bahasa berlapis yang kelihatan 
tidak komunikatif dan latar yang tidak jelas. Perhatikan dialog antara watak-watak yang 
kebingungan dan pembahan waktu dan latar yang mengelirukan dalam drama ini; 
kehidupan mereka hampir kehilangan makna, 
Estragon: What did we do yesterday? 
Vladimir: What did we do yesterday? 
Estragon: Yes. 
Vladimir: Why.. . (angrily) Nothing is certain when you're 
about. 
Estragon: In my opinion we were here. 
Vladimir: (looking around) You recognize the place? 
EstraBn: I didn't say that. 
Vladimir: Well? 
Estragon: That makes no difference. 
Vladimir: All the same.. . that tree.. . (they look at it). . . 
(that stone). . . (they look at it). ..that bog.. . (they 
turn towards the auditorium) 
Estragon: You're sure it was this evening? 
Begitu juga dengan beberapa imej kabur seperti perubahan fizikal Pozzo yang menjadi 
buta dan Lucky yang menjadi bisu dalam babak kedua. Latar yang mendasari drama ini 
tidak jelas, tidak difahami kedudukannya (hanya ada latar desa dan pokok). Ha1 yang 
sama berlaku terhadap set dan props apabila pohon yang luruh di babak pertama, bertukar 
penuh daun di babak kedua dan ia mengelirukan Vladimir. 
Sekali lagi, tindakan 'terror mental' Putu Wijaya rata-rata mendobrak khalayak 
dengan peragaan dan penggemblengan ciri-ciri absurdisme dari hipoteks khususnya 
drama Waiting for Godot ke dalam Telegram. Sekali lagi Putu Wijaya mengajukan 
pemikiran dengan menawarkan perbahasan yang mengganggu, menentang ams konvensi 
dan kadangkala menjadinya teks ini tidak lagi komunikatif misalnya pada sisi 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 362 ---
kebahasaan. Perhatikan bagairnana pengarang rnenggambarkan protes watak Aku ketika 
Sri mahu mengambil Sinta kernbali melalui dialog 
"msamabhakalaugakalihakatarakapahagan.. .." (hlrn. 82) atau "MCDSAK 
NBGFFKKLKJ GKLPOIUYTRE FGJKLKJHGFHJLJ LKJ...!" (hlm. 112). Menurut 
Putu Wijaya sendiri teknik ini digunakan kerana, 
. . .ketika seorang tokoh hams bicara bahasa Arab di telefon, 
maka saya samarkan saja dengan humf-huruf  mat^. Juga 
ketika tokoh utama dan Rosa saling rnengucapkan kalirnat 
yang bagus, saya tak menernukan kalirnat yang be~tu 
bagus, sehingga akhimya saya hanya menampilkan humf- 
huruf. Sama sekal~ saya tidak rnenulis dengan kesedaran 
untuk memberontak, tap1 dengan mencuba menampilkan 
apa adanya d~ri saya waktu itu. 
(Pamusuk Eneste, 1982: 150) 
Teknik rnenurunkan bahasa yang tidak kornunikatif ini rata-rata menyokong sebahagian 
besar wajah 'keabsurdan' Telegram. Walau bagairnanapun ia tidak bermakna ia 
rnenjadikan Telegram sebagai teks yang tidak bermanfaat, sepertirnana dakwaan Putu 
Wijaya bahawa, ia bukanlah 'sastra anti berguna' (1997: 209). Malah, 
... ia dengan caranya sendiri, ingin mengembalikan 
rnasyarakat untuk melihat kegunaan dari segala 
perkernbangan fisiknya.. . mengajak orang rnerenungkan 
kernbali nilai-nilai moral ketika rnanusia individu sudah 
begitu terasing dan terpencilnya dengan lingkungan dan 
manusia lain. 
Pada pihak yang lain ada juga menggolongkan Waiting for Godot sebagai drama 
beraliran eksistensialisme yang fundamental berikutan daripada watak-watak yang dilihat 
bemsaha untuk rnemperagakan kewujudan mereka dan kebebasan individu untuk 
rnemilih. Eksistensialisme merakamkan faharnan falsafah moden yang rnengajukan 
bahawa kewujudan manusia yang perlu mernbentuk dirinya sendiri dan tidak 
rnengharapkan apa-apa dari dunia yang didakwa serba 'hancur' dan tidak mernberi 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 363 ---
makna lagi. Ia ditemui awal dalam tulisan Martin Heidegger dan kemudian tumt berlaku 
di tangan beberapa tokoh pasca Perang Dunia Kedua seperti Jean-Paul Sartre dan Simone 
de Beauvoir. Sementara dalam kesusasteraan ia ditemui dalam kebanyakan karya Franz 
Kafka, Albert Camus dan tidak terkecuali Samuel Beckett. Eksistensialisme 
bersumberkan pemikiran Soren Kierkegaard (1813-1855) khususnya menemsi Fear and 
Trembling (1843), The Concept of Dead I(1844) dan Sickness Unto Death (1 848). Malah 
beliau disifatkan sebagai pencetus - eksistensialisme Kristian moden dengan menegas dan 
nienghuraikan semula pembebasan jiwa manusia menemsi Tuhan. 
Pengarang eksistensialis seperti Albert Camus berpendapat menemsi The Plague 
bahawa episod penantian atau kebosanan dalam hidup mempakan rangkaian jeda yang 
menawarkan mang kepada manusia untuk berfikir secara serius tentang diri mereka, 
persis yang dilakukan Vladimir dan Estragon. Ia seperti satu meditasi, tindakan tanpa 
sebarang pergerakan namun mengundang seseorang untuk berfikir secara halus dan 
dalam. Sementara Jean Paul Sartre mengajukan tanggapan bahawa manusia memerlukan 
dasar kewajaran untuk hidup mereka namun ia tidak dapat dicapai. Estragon dan 
Vladimir cuba untuk mewujudkan kewajaran dalam hidup mereka dengan menanti Godot. 
Walau bagaimanapun Godot tidak pemah muncul-muncul. Ia kian membuahkan fahaman 
dalam diri watak-watak ini betapa kehidupan adalah sesuatu yang tidak bermakna, tiada 
apa yang dapat dilakukan. Rata-rata drama ini membawakan persoalan tentang pelbagai 
jenis perasaan manusia, pengalaman menegaskan makna 'kewujudan'; bagaimana ia 
dibentuk oleh sejarah lampau, dijalani sekarang dan ketidaktentuannya pada masa 
hadapan. 
(ii) Novel The Human Comedv 
William ~aro~an~~ yang menghasilkan novel The Human Comedy mempakan antara 
pengkntik drama Waiting for Godot Samuel Beckett. Beliau pemah menmuskan drama 
Samuel Beckett itu sebagai antara wahana kebebasan bersuara menerusi genre teater.38 
" William Saroyan dilahirkan di Fresno, Califomia pada 1908. Beliau menamatkan persekolahamya pada 
usia 13 tabun namun gemar membaca. Pernah bertugas sebagai pengantar telegram, bud ladang dan 
kerani sebelum menjadi penulis cerpeq novel dan drama. 
Rujuk hm):l/www.intersilo.com/theatre.aso 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 364 ---
Kandungan novel The Human Comedy sudah diperkatakan secara rinci dalam bab 6 iaitu 
sewaktu membahaskan hubungannya dengan novel Pranloedya Ananta Toer, Keluarga 
Gerilya. Dalam novel The Human Comedy, watak utamanya, Homer, merupakan remaja 
lelaki yang berusia empat belas tahun yang bekerja sambilan sebagai penghantar 
telegram. Sepanjang pengalamannya bertugas, Homer m'enemui pelbagai ragam manusia 
ketika menerima telegram; sama ada gembira atau berduka. Ia temasuk pengalamannya 
sendiri apabila menerima berita kematian abangnya, Marcus, yang terkorban dalam 
- 
~~~ 
peperangan. Homer selalu meluahkan perasaan temasuk kebenciarinya pada peperangan 
dan kematian kepada ibunya. Pengarang memperagakan hubungan akrab antara Homer 
dengan ibunya. Misalnya digambarkan bagaimana Katey memujuk Homer apabila 
diceritakan pengalamannya menyampaikan berita kematian anak Rosa Sandoval, seorang 
wanita Mexico di Jalan G. Penafian wanita tersebut menimbulkan rasa benci dan kecewa 
Homer terhadap peperangan. 
Aliran kesedaran membaluti banyak bahagian dalam novel im. Homer sering 
dihinggapi fikiran bawah sedarnya; antaranya bemimpi bersaing dengan Hubert Ackley 
dalam satu perlumbaan larian berpagar. Ia dianggap sebagai satu bentuk khayalan 
wantmy) dalam mekanisme beladiri psikoanalisis Sigmund Freud. Homer ternyata 
melakukan khayalan ini untuk membebaskan f~rannya daripada segala kebimbangan 
(anxiety). Dalam novel ini, Homer jelas mengalami kebimbangan dan kemumngan 
(depression) akibat daripada keadaamya yang datang dari keluarga miskin. Di sekolah, 
Hubert Ackley I11 merupakan pesaing terdekatnya untuk menyertai sukan lumba lari dan 
juga perlumbaan untuk mendapatkan Helen Eliot, pelajar perempuan yang cantik dan 
kaya. 
Ia juga berangkat daripada pengalamamya bersanla kebanyakan penerima 
telegram yang disampaikan; pengalaman jiwa berhadapan dengan berita peperangan, 
kematian dan kegundahan. Homer pernah memasang impian untuk menjadi penghantar 
telegram yang terpantas di Ithaca; agar berita dapat diterima secepat mungkin oleh orang 
ramai. Di samping Homer, ibunya, Katey juga mengalami alam bawah sedar apabila 
sering 'menemui' Mathew, suaminya yang meninggal dunia dua tahun lampau. Malah 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 365 ---
Katey dikatakan mendapat berita kematian Marcus lebih awal menemsi Mathew (hlm. 
197). 
(iii) Novel Pulanx 
Toha Mohtar menggerakkan novel Pulang (1958) 39 dengan memperkenalkan 
protagonisnya, Tamin yang kembali semula ke desa kelahiuan setelah bekerjasama 
dengan askar Jepun dalam zaman revolusi. Keluarga dan seluruh penduduk desa tidak 
mengetahui ha1 yang sebenar bahawa Tamin bersekutu dengan pihak Jepun untuk 
menentang negaranya sendiri. Sebagai pemuda yang berhati jujur terhadap keluarga dan 
penduduk desanya, jiwa Tamin menular dengan segala perasaan bersalah, malu dan takut 
sekiranya ada penduduk desa yang mengetahui perkara sebenar. Maka itu Tamin telpaksa 
mencipta versi ceritanya sendiri bagi menutup ha1 yang sebenar. Penduduk desa percaya 
selama pengembaraan Tamin, pemuda ini bergerilya di kawasan pergunungan Jawa Barat, 
menghadapi Belanda yang ingin menjajah kembali Indonesia. Akibatnya, Tamin 
menghadapi konflik dalam dirinya; dia merasa malu dan takut sekiranya terdapat 
penduduk desa mengetahui ha1 yang sebenar tentang apa yang dilakukan selama ini. 
Walau bagaimanapun di pihak warga desa, sehingga ke penghujungnya mereka tidak 
mengetahui versi sebenar pengembaraan Tamin itu. Mereka selamanya menerima Tamin 
sebagai anak muda penyelamat bangsa dan tanahair mereka; walaupun apa sebenar yang 
berlaku adalah sebaliknya. Inilah tekanan yang dihadapi Tamin. 
Namun pergolakan konflik im hanya berlaku dalam din Tamin tanpa diketahui 
oleh sesiapa. Bagi menafi dan menenggelarnkan tekanan tersebut, Tamin cuba melakukan 
kebajikan sejak dia kembali ke desa. Tamin kembali menjadi petani dengan mengerjakan 
sawah keluarganya. Tanah yang telpaksa digadai ibunya sewaktu Tamin mengembara, 
ditebus Tamin semula dari tangan Pak Jais. 
39 Toha Mohtar menulis novel yang pada asalnya ini disiarkan secara bersiri di majalah Ria (1952-1953) 
dengan menggunakan nama pena Badarijah UP. Pulang pernah difilemkan dengan Twino Djunaedi 
memegang watak sebagai Tamin. Novel ini juga pernah memenangi Hadiah Sastra BMKN (1960). Kajian 
ini menggunakan novel terbitan Pustaka Jaya, Bandung 1972. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 366 ---
Namun Tamin temyata tidak hat menghadapi tekanan ini. Dia tidak berasa aman 
untuk terus hidup dalam kekacauan pengalaman lampau, tekanan perasaan terpaksa 
berbohong, malu dan takut apabila berhadapan dengan warga desa. Tamin masih tiada 
kekuatan untuk mengkhabarkan ha1 sebenar yang dilaluinya ; ketakutannya melebihi 
segala sekiranya dia dianggap penmanat dan ia menimbulkan kemarahan, kebencian 
dan kekecewaan bangsanya. Walaupun pada dasamya tindakan Tamin menyebelahi pihak 
Jepun ~ ~ sebahagian besamya adalah disebabkan propaganda ; Tamin sendiri tidak 
menyedari bahawa akhimya dia menentang bangsanya sendiri. Ia berlaku setelah Tamin 
dan kumpulan tentera Jepun yang disertainya kembali dari Burma. 
Akhimya Tamin keluar mengembara sekali lagi, kali ini untuk meninggalkan rasa 
bersalah terhadap bangsanya. Tamin masih diselubungi rasa takut dan malu sekiranya 
d 
masyarakat desa mengetahui ha1 sebenar bahawa dia seorang pengkhlanat. Sehinggalah 
Tamin bertemu Pak Banji, tetangga di desanya, di Surabaya, yang mengkhabarkan 
kematian ayahnya. Melalui Pak Banji, Tamin menyedari bahawa keluarga dan penduduk 
desa mengharapkan kepulangannya, seperti kata Pak Banji, 
". . . Lantaran seluruh desa cinta kepadamu, Tamin. Mereka 
menganggap engkau sebagai lambang, betapa semangat 
yang engkau curahkan untuk menyelesaikan sawahrnu 
pada musim ini. Tak seorangpun mampu mengerjakan 
sawah selebar punyamu seorang din seperti engkau. Kita 
kagum dan bangga melihat engkau. Dan engkau mengerti, 
betapa sepinya seluruh desa sejak engkau tak ada. Mereka 
seluruhnya mengharapkan engkau kembali, mereka telah 
rindu akan suaramu. Betapa sejuk hati di waktu malam jika 
udara desa tergetar oleh suara tembangmu. Pulanglah 
Tamin !" 
Tamin selama ini sebenarnya hanya dihukum rasa bersalah dan dibum ketakutan dan 
malu atas perbuatan lampaunya sedangkan ia hanya gangguan perasaan bawah sedarnya 
tanpa diketahui oleh sesiapa pun. Akhimya Tamin kembali ke desanya. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 367 ---
(iv) Novel Dr Zhivazo 
40- . Novel Dr Zhivago (1957) hasil karya Boris Pastemak m1 merupakan sebuah narasi 
tentang rakyat Russia yang terpaksa hidup dalam beberapa tragedi sepanjang separuh 
pertama abad ke 20. Ia membancuh kehidupan Yury Andreievich Zhivago (Yury) dengan 
latar peperangan dan bagaimana peperangan memisahkan manusia ; latar yang persis 
dalam The Human Comedy. Berlatar belakangkan kehidupan waktu kecil tanpa kasih 
sayang ibubapa yang sudah meninggal dunia, Yury dibesarkan olekbapa saudaranyq 
Kolya. Yury menyambung pengajiannya dalam bidang perubatan di sebuah universiti di 
Moscow. Semasa meneruskan pengajian, Yury mengenali Tonia dan mereka 
memperolehi anak lelaki, Sasha. Setelah menamatkan pengajiannya, Yury menjadi 
pegawai perubatan ketenteraan. Tonia dan Sasha terpaksa ditinggalkan apabila Yury 
diminta menyertai pasukan ketenteraan sebagai pegawai perubatan. 
d 
Seterusnya novel ini memfokuskan cabang percintaan Yury dengan Larisa 
Foedorovna (Lara). Wanita ini sebelumnya mempunyai hubungan dengan Komarovsky, 
lelaki tua yang cuba dibunuhnya. Lara kemudian mengahwini Pasha, seorang tentera dan 
mereka mempunyai anak perempuan, Katya. Namun akibat peperangan mereka terpisah ; 
Pasha yang ditahan askar Getman, disangka sudah mati. Sementara Katya ditinggalkan di 
Yuryatin. Kehilangan Pasha membuat Lara mencari suaminya dan akhirnya bertemu 
Yury. Dalam himpitan peperangan (Tzar dengan Komunis) dan kasih sayang antara dua 
jiwa, Yury dan Lara akhimya menjalinkan hubungan cinta. 
Seusai peperangan, Yury kembali ke Moscow bertemu dengan Tonia dan Sasha 
serta kembali kepada tugas asalnya. Namun para petugas hospital mencurigai Yury. 
40 Boris Leonidovich Pastemak dilahirkan di Moscow pada 1890 dalam keluarga Yahudi yang terlibat 
dalam seni (lukisan dan muzik). Sebelum terlibat sepenuhnya dalam sastera, beliau pemah mengikuti 
bidang muzik dan falsafah. Sewaktu dalam pemerintahan rejim Stalin, beliau banyak menghasilkan keja 
tejemahan karya asing seperti drama Shakespeare. Novel Dr Zhivago diterbitkan di Itali. Beliau menerima 
Hadiah Nobel untuk Kesusasteraan pada 1958 dan diarahkan pemerintahnya untuk memulangkan anugerah 
tersebut atas alasan pemaparan sejarah Russia &lam novelnya. Boris Leonidovich Pastemak meninggal 
dunia pada 1960. Untuk tujuan kajian ini digunakan Dr Zhivago versi internet di laman 
h~u.1vw.spar~otes.comilitlzhivago 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 368 ---
Pegangan fahaman yang berbeza akibat pemerintahan Bolshevik, membuat tidak wujud 
persefahaman antara mereka. Yury sekeluarga berpindah ke Varykino. Pemberontakan di 
kalangan Marxis yang berlaku dalanl pejalanan Yury sekeluarga dalam keretapi, 
memantulkan penderitaan hidup rakyat akibat daripada revolusi di Russia. Yury 
merakamkannya lewat puisi. 
Setelah memulakan kehidupan baud Varykiilo, YurgLBeFtemu Lara kembalidan 
mereka meneruskan hubungan. Hasrat Yury untuk berten~s terang dengan Tonia tentang 
hubungannya dengan Lara, tergendala apabila dia diculik oleh sekumpulan pemberontak 
yang terlibat dalam perang dingin. Yury dipaksa merawat beberapa pemberontak yang 
cedera. Setelah beberapa tahun hidup bersanla kumpulan pemberontak itu, Yury bejaya 
melarikan diri dan dapat mengesan kembali Lara. Namun pada masa yang sama suami 
S 
Lara, Pasha yang hilang kembali dengan pengenalan din baru sebagai Strelnikov. 
Kehidupan Yury dan Lara dicurigai penduduk kampung yang membuat mereka 
kemudiannya ke ladang lama Yury di Varykino; Tonia pula ketika itu berada di Paris. 
Pada masa yang sama, Komarovsky muncul dengan tujuan untuk menyelamatkan mereka 
daripada dibunuh dalam rencana revolusi. Yury meminta Lara menurut rancangan 
Komarovsky; sementara dia terus tinggal di Varykino. Hidup sendirian menjadikan Yury 
seorang peminum. Kini muncul pula Pasha. Setelah menyedari betapa Yury menyintai 
Lara, Pasha meninggalkan mmah Yury lalu menembak dirinya. 
Novel Dr Zhivago diakhiri dengan latar Yury kembali ke Moscow dan menjadi 
penulis. Semasa di Moscow, Yury bertemu Marina dan mereka mendapat dua orang anak. 
Mumya Yury meninggal dunia akibat serangan jantung sebaik memulakan hari 
pertan~anya bekeja di sebuah hospital. Dua sahabat Yury, Misha dan Nicky, yang 
terlibat dalam perang akhirnya bertemu dengan seorang gadis yang menceritakan kisah 
hidupnya. Gadis itu, Tonya, dipercayai anak hasil hubungan Yury dan Lara. Novel Dr 
Zhivago mengandungi enam belas bab. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 369 ---
Berbekalkan huraian empat hipoteks kajian dan kandungan novel Telegram, jelas 
wujudnya hubungan intertekstual antara keduanya sepertimana juga yang diringkaskan 
melalui Rajah 3. Beberapa subjek yang mengalami revisited dalam Telegram sama ada 
secara langsung atau tidak ialah, 
1. absurdisme . . 
11. eksistensialisme ... 
111. aliran kesedaran 
iv. kompleks Oedipus 
v. telegram 
vi. latar cinta 
.- 
TELEGRAM 
l l 
Rajah 3 
Hubungan Intertekstual dalam Telegram 
Dari aspek struktur cereka, rata-rata Telegram dibina dengan unsur-unsur yang 
melanggar konvensi cereka pada zamannya. Berdasarkan catatan Dami N Toda, dalarn 
tahun-tahun 1970-an Putu Wijaya berkecenderungan melanjutkan tradisi penulisan novel 
beraliran absurdisme seperti yang dilakukan Iwan Simatupang menjelang penghujung 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 370 ---
tahun-tahun 1960-an dan awal 1970-an.4' Berkaitan itu didapati beberapa unsur yang 
menyokong Telegram sebagai sebuah teks absurd. Menggunakan kayu ukur Kepos 
sebelum ini, Telegram tidak mempunyai jalan cerita yang 'jelas dan benar' seperti yang 
berlaku dalam Waiting for Godot. Rata-rata khalayak dapat membuat pelbagai tafsiran 
tentang kedudukan garis pemisah realiti-imaginasi teritang keabsahan telegram yang 
diterima Aku; tentang hubungan Aku dengan Rosa dan hubungan Aku dengan Nurma; 
sexta tentang kelahiran anak Zen sama ada cacat atau sihat. 
- ~ 
Kedudukan ketiga-tiga garis pemisah antara batas realiti atau sebaliknya ini, 
temyata nipis dan hampir-hampir tidak terpisahkan. Kecuali apabila dinyatakan 
pengarang sendiri tentang keabsahan batas itu. Misalnya tentang hubungan antara Aku 
dengan Rosa. Putu Wijaya sendiri akhimya memaklumkan bahawa Rosa hanyalah 
kekasih irnaginatif Aku iaitu, 
(i) Seorang wanita yang hidup hanya dalam khayalanku 
saja sudah tak dapat kukuasai lagi. Bukan main. Aku masih 
mencoba menanyainya. Tak bisa lagi. Ia sudah di luar 
kekuasaanku. Ia sudah di luar bayanganku. Ia bukan tokoh 
khayal lagi. (hlm. 125), dan 
(ii) Bagaimana Rosa yang hidup dalam lamunan itu dikenal 
oleh orang lain (hlm. 128-129). 
Menurut Th. Sri Rahayu Prihatmi (2001), ikon 'rokok Benson' dan 'coca cola' 
mempakan garis pemisah antara batas realiti-imaginasi Aku. Tokoh ini dinyatakan akan 
memulakan khayalannya apabila dia mula menyedut rokok bejenama tersebut dan 
meneguk coca cola dan mengakhirinya dengan latar yang sama. 
Absurdnya Telegram juga kelihatan pada kesendengan pengarang mengajukan 
watak Aku yang banyak didatangi 'free floating images'. Ia dialami terutama ketika Aku 
mengalami demam sepexti munculnya wajah-wajah orang yang sudah mati dan Aku 
diajak menyextai mereka; serta irnej dua kaki besar yang tergantung. Fenomena cerita 
41 Rujuk bab 4 yang menghuraikan perkembangan novel Indonesia dekad 70-an 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 371 ---
yang 'tidak jelas dan benar' dengan 'free floating images', rata-rata mengajukan dunia 
hidup Aku yang tidak difahami dan kelihatannya kucar kacir. Watak Aku sering 
menimbukan ketidakjelasan pada perlakuan dan pemikirannya. Begitu juga dengan 
paparan imej-imej yang 'dilihat' dalam tubuhnya sendiri seperti, 
Aku memasuki kepalaku. Kusentuh kembali organ- 
organnya. Otak yang putih berkerimut itu kutepuk-tepuk 
agar- beke ja dengan baik. Saluran-saluran darah yang 
tejepit kubetulkan. Kumasuki rongga mulut, telinga dan 
mata yang sedang terkatup. Kumasuki terowongan leher. 
Panas sekali rasanya di sana. Kusikat bersih kotoran- 
kotoran berlendir yang ada di sana. Aku tejun terns 
memasuki kandang jantung. Rasanya agak lembap. 
Lalu kumasuki perut. Benda-benda yang kutelan sejak pagi 
sudah lumat menjadi cairan yang putih. Aku masih terlalu 
awal banyak makan protin. Sedangkan es yang kutelan tadi 
siang, menjadi cairan yang berbahaya sekali. Di dalarnnya 
bersembunyi ulat-ulat malaria. Kucuba menghalau ulat-ulat 
itu keluar. 
Imej 'telegram' sendiri mengajukan suatu yang tidak jelas dan diragui 
kebenarannya persis imej Godot dalam drama Waiting for Godot. Pengalaman Putu 
Wijaya melakonkan watak Pozzo dalam drama Samuel Beckett itu, rata-rata menawarkan 
'penukaran' yang lebih ampuh baginya mengejakan Telegram. Kisah 'kebenaran dan 
kewujudan' Godot yang dinanti watak-watak Vladimir, Estragon, Pozzo dan Lucky dari 
mula babak pertama sehingga berakhir babak kedua, yang tidak muncul-muncul, persis 
'kebenaran dan kewujudan' telegram sebenar tentang kematian ibu yang dinanti Aku. 
Namun twist yang dilakukan Pufu Wijaya ialah 'kebenaran dan kewujudan' itu mahu 
dielakkan dan dinafikan. Aku mahu mengelak dan menafikan natijah daripada 
penerimaan telegram yang mengkhabarkan kematian ibu, yang akan menyeretnya ke 
rnang tanggungawab yang temyata lebih rumit dalam keluarga. Konflik dan ketegangan 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 372 ---
ini secara 'penukaran' kemudian membuahkan ciri 'keterasingan dan sendirian' dalam 
din AI\%. 
Sementara itu imej 'telegram' dalam novel Putu Wijaya ini juga rata-rata dilihat 
sebagai physical expansion yang dilakukan Putu Wijaya daripada 'telegram' dalam The 
Human Comedy William Saroyan. 'Telegram' dalam The Human Comedy, sarat dengan 
gambaran pakej emosi 'penderitaan, kedukaan, dan kebencian' Homer yang menjadi 
penyampainya, menjalani transfonnasi dalam Telegram dengan gambaran pakej emosi 
yang sama kepada si penerima, watak Alru. Penukaran kecil kematian 'ibu' dalam 
Telegram 'abang' dalam The Human Comedy, masih mengirim pakej emosi yang serupa 
namun dalam konteks yang berbeza. 
Kembali kepada ciri absurd yang diajukan Kepos dipaparkan dalam Telegram 
ialah kecenderungan Aku mengasingkan din dan sering tidak mengerti apa yang hams 
dilakukan dalam hidup, seperti watak-watak 'clown-like' dalam W'uiting for Godot. 
Beberapa contoh yang dipaparkan pengarang berlaku pada din Aku ialah penafiannya 
terhadap institusi keluarga. Sejak bab awal dalam Telegram, Aku mencipta pelbagai 
alasan dan menjangkakan kerumitan jika mengahwini Rosa. Perhatikan saja bagaimana 
alasan-alasan yang diberikan Aku, 
"Tetapi fikirlah baik-baik. Seandainya kita masing-masing 
telah bembah kerana perkahwinan itu, apa ada gunanya kita 
bersama-sama!" 
"Aku tak bisa membayangkan, kau, kau yang kukenal 
sebagai seorang bapak rumah tangga yang dingin, 
bijaksana, penuh tanggung jawab dan penyabar. Aku akan 
kehilangan kekasih, kau akan menjadi bapak anak-anak kits 
dan seorang suami pada umumnya, yang tak suka lagi 
memakai pakaian necis untuk isterinya. Seorang suami 
seperti umumnya yang cerewet dan sangat kritis pada 
kehwangan-kekurangan isterinya sebagai ibu mmah 
tangga. Begitu, bukan?" 
(Putu Wijaya, 1986: 10) 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 373 ---
Sikap mengasingkan diri ini juga terlihat dengan kehadiran ibu kandung Sinta, 
Sri, untuk mengambil anaknya kembali. Pengarang persis mahu mewajarkan prinsip 
keterasingan ini melalu upaya 'menjarakkan' kehidupan Aku daripada manusia lain 
termasuk anak angkatnya, Sinta. Pada satu pihak lagi, sikap Sri yang pemah membuang 
Sinta (kerana mengandungkan Sinta secara tidak sah), din kini nlahukan Sinta kembali, 
kian melemaskan Aku. Begitu juga reaksinya apabila berhadapan dengan hidup 
rumahtangga Zen yang sarat dengan hipokrasi (masih melanggani pelacur) walau 
isterinya sedang berbadan dua. Sin pengalaman yang diharungi Aku, menjadikannya 
muak, takut, mahu ~eninggakan hidup berkeluarga dan hidup sendiri. 
Ia kemudian ditegaskan pengarang betapa konflik keluarga Aku yang 
menjadikannya lebih berhati-hati untuk memegang status suami. Aku menghadapi 
masalah abang tirinya yang digambarkan sebagai seorang yang rakus terhadap harta. 
Sebelum kematian ayah mereka, saudara Aku ini sudah mempamerkan kelahan yang 
biadab misalnya memaksa ayah memberikannya modal dan meminta diserahkan harta 
pusaka yang ada (hlm. 71). Kini setelah kematian ayah dan dengan keadaan ibu yang 
uzur, saudara Aku ini masih bersikap yang sama. Ia antara lain dikhabarkan melalui surat 
yang dikirim ibu kepada Aku (hlm. 68). 
Tanggapan absurdisme ini rata-rata be jukstaposisi dengan apa yang disenaraikail 
Glosari Istilah Kcsusasteraan (1988: 332-333) khususnya tentang konsep 'teater absurd' 
yang antara lain menjelaskan, 
(i) keadaan manusia yang tidak mempunyai tujuan, tidak 
terarah, dalam kewujudan mereka yang tidak harmoni 
persekitarannya, 
(ii) mengeliru dan membingungkan manusia, 
(iii) bercorak simbolik dan kadangkala berlebih-lebihan, 
(iv) berlawanan dengan konvensi dari segi masa, tempat, 
plot, penvatakan (disebut juga 'antilakon'), dan 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 374 ---
(v) tidak mempunyai permulaan, aksi naik, klimaks dan 
peleraian. 
Jelasnya, Telegram dengan tokoh utama, Aku, menerima proses pernindahan dan 
pengembangan absurdisme dari hipoteks Waiting for .Godot, memperagakan ciri-ciri 
daripada senarai yang dinyatakan. Kemurungan (depression) yang dialami watak Aku 
menurut Umar Junus adalah berakibat daripada, 
. . . keterasingan manusia moden yang tidak dapat 
melepaskan din dari 'kekuatan hubungan (keluarga) yang 
tradisional sehingga hidup terumbang ambing antara dunia 
nyata dan khayal. Setiap unsur dalam novel ini menyokong 
ha1 ini yang merupakan pandangan Putu Wijaya terhadap 
kehidupan moden. 
I 
(Umar Junus, 1986: 7 1) 
Jelasnya kehidupan Aku rnengagungkan 'kewujudan dirinya sendiri' seperti 
fahaman eksistensialisme yang tidak memerlukan manusia lain dalam hidupnya. Ternyata 
Aku ingin menghapus imej Sinta, Sri, Rosa mahupun Nurmah. Aku rnenjadi manusia 
yang tidak percaya pada kehidupan berkeluarga. Tuntutan eksistensialisme yang antara 
lain mengajukan kewujudan manusia yang perlu membentuk dirinya sendri dan tidak 
mengharapkan apa-apa dari dunia yang didakwa serba 'hancur' dan tidak memberi 
makna lagi. Watak Aku melihat kehidupannya hancur dengan sikap rnanusia di 
sekitarnya. 
Namun kemurungan seperti yang dinyatakan Umar Junus itu kadangkala cuba 
dinafikan Aku, apabila fikiran sedarnya kembali mengambil alih kedudukan bawah sedar 
yang selama ini menguasainya. Aku kembali rasional dengan memberi keyakinan- 
keyakinan kepada diri sendiri, misalnya masih menanti kepulangan Nurma dan mahu 
terus mengasuh Sinta. Begitu juga Putu Wijaya masih memperagakan keterikatan 
hubungan Aku dengan nilai tradisinya. Ha1 ini hampir persis berlaku dalam latar The 
Human Comedy dan Pulang. Aku masih memeliara hubungan dengan keluarga 
antaranya terlihat kesanggupannya menerima dan menjaga Sinta semata-mata menjaga 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 375 ---
nama baik Sri dan seluruh keluarganya. Begitu juga Aku dalam ilusi kernatian ibunya, 
menyedari tanggungjawab mengurus dan menjadi ketua keluarga. Hubungan antara Aku 
dengan ibu juga rnewakili keakraban hubungan tradisional walaupun ia digambarkan 
rnelalui kompleks Oedipus, persanggamaan Aku dengan ibunya lewat mimpi (hlrn. 43). 
Tekanan seksual rnerupakan antara konflik dalaman yang dilihat agak kuat 
rnernberontak dalarn din Aku. Ia termasuk konflik kornpkks Oedipus yangdialami watak 
Aku seperti mirnpi bersenggama dengan ibu sendiri. Malah Aku pemah menyatakan 
ilusinya akan rnengahwini Sinta apabila anak angkatnya itu cukup usianya (hlm. 141). 
Atau anggapan Aku kadangkala rnelihat Sinta sebagai imej ibu (hlm. 57). Hubungan Aku 
dengan Rosa secara khayalan dan Nunna secara realiti antara lain menampakkan tuntutan 
desakan bawah sedar Aku bagi mernenuhi kepuasan: Satu lagi dalil yang rnenyokong 
I 
kehadiran konflik ini ialah sepucuk surat lama yang ditulis Aku sendiri kepada dirinya 
tiga belas tahun larnpau. Antara lain yang berkenaan dicatat Aku ialah, 
. . . Pada suatu ketika, aku jatuh cinta pada seorang gadis 
yang berumur sernbilan tahun. Ia memiliki segalanya yang 
kuidanlkan pada seorang perempuan. Mulai dari tubuh 
sampai kepada isi omongannya. Bila ia berbicara padaku, 
aku bahagia sekali. Perasaan ini sungguh 
dalam.. .Selanjutnya aku berkenalan dengan pelacur- 
pelacur. Itu menghentikan onaniku. Tetapi sernuanya tidak 
bisa menghiburku betul-betul. Untunglah kutemukan Rosa. 
Dialah yang bisa rnemberiku bahagia.. . 
Berdasarkan kecenderungan yang diajukan watak Aku, menurut fahaman 
psikoanalisis Sigmund Freud, Aku mengalami desakan dalaman id yang dikuasai tenaga 
hedonistik. Petunjuk desakan yang berupa tuntutan seksual dan personaliti suka 
mengasiilgkan din, diselangi tingkahlaku yang aneh dan sering tidak tahu, tidak jelas dan 
tidak yakin apa yang dikerjakannya, rata-rata mengembalikan kekusutan yang berlaku 
pada tahap kubul dalam takat perubahan psikodinamik Sigmund Freud. Pada tahap ini 
perasaan jahat yang muncul terhadap ayah dan pada masa yang sama sendeng 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 376 ---
menyayangi imej ibu merupakan konflik kompleks Oedipus. Fenomena sama yang 
berlaku ke atas watak Aku dalam Lho, yang membenci dan mendendami ayah sendiri. 
Sepertimana yang dihuraikan sebelum ini, konflik keluarga yang berlaku antara 
Aku dengan saudara tirinya dan kesan ke atas ibunya, begitu menghimpit perasaan dan 
fikiran Aku. Namun dalam konteks mi, Putu Wijaya melakukan lencongan dengan 
memindahkan imej ayah kepada saudara tirinya.4mej baru ini yang membuat aku be&, 
muak malah sudah dibuang jauh-jauh daripada fikirannya. Bagi Aku apa yang dimiliki 
kim dalam keluarga hanyalah ibu dan alrnarhum ayahnya. 
Kembali kepada konflik percanggahan prinsip 'kewujudan dirinya sendiri' dengan 
'memelihara nilai tradisi' inilah, menurut Umar Junus ia menjadikan Aku manusia yang 
terumbang ambing antara hidup realiti dan ilusi. Malah kadangkala Aku tidak dapat 
menggariskan sempadan antara keduanya. Ada kemungkinan juga akibat persitiwa tragik 
yang tidak terpermanai dan kontras turut mengakibatkan gejala ini. Aku mahu melarikan 
din ke satu ruang tersendiri. Namun pada masa yang sama masih terus berhadapan 
dengan imej atau subjek yang selalu akan membangkitkannya daripada dunia 
imaginasinya. Ia adalah sebdiagian daripada himpitan kekacauan jiwa dan fikiran yang 
mengutarakan persoalan 'keperibadian yang terbelah' (split personality), manusia yang 
hidup dalam dunia imaginasi. Namun garis antara dua dunia itu kelihatan amat nipis dan 
geraknya bersifat subtle dalam Telegram; persis tiada garis antara keduanya. 
Kecenderungan yang persis dalam hipoteks seperti Waiting for Godot dengan watak- 
watak yang berdiri dalam dunia yang mereka sendiri tidak mengerti. Begitu juga dalam 
hipoteks Pztlang. 
Fenomena 'keperibadian yang terbelah' im rata-rata ditransformasikan pengarang 
dari pengalaman Tamin dalam Pulang menyertai Jepun menentang bangsanya sendiri. 
Keresahan dan ketakutan Tamin menular dalam din Aku yang juga resah dan takut 
antaranya, jika penyakit kelamin diperolehi daripada hubungannya dengan Rosa (ilusi) 
dan Nurmah (reaiiti) menjangkitinya. Latar ini akhirnya mewujudkan kemurungan, 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 377 ---
penantian terhadap 'ketentuan' dan semua ini mempakan sesuatu yang tidak pasti. 
Dalam isuTamin, watak ini dari kacamata psikoanalisis Sigmund Freud jelas melakukan 
bentuk mekanisme represi (repression), satu kaedah mekanisme bela diri menekan 
pengalaman lampau yang pahit dan menyakitkan agar tidak mengganggu ego. Tamin 
cuha melupakan kekhilafannya terhadap bangsa dan maruah tanahair. Tindakan ini 
dipindahkan Putu Wijaya dalam diri Aku dalam Telegram. Bagi melupakan pengalaman 
pahit P akibat berkonflik -P dengan ahang tirinya, Aku melakukan pelbagai bentuk 
mekanisme bela diri, antaranya seperti khayalan dengan mengalami halusinasi atau 
mimpi atau represi dengan cuba berpura-pura menunggu saudaranya di stesen keretapi 
serta membohongi Sinta dengan telegram palsu. 
Di pihak lain hubungan Aku dengan dua wanita, Rosa dan Numa mempakan 
antara proses penyerapan hubungan Yury dengan beberapa wanita dalam Dr Zhivago. 
Penukaran yang dilakukan Putu Wijaya ialah dengan mencipta Rosa hanya wujud dalam 
ilusi Aku; ia sebahagian antara pecahan fikiran Aku yang mengalami tekanan seksual. 
Sementara Yury yang berhadapan dengan Tonya, Lara malahPMarina di alam sedar 
namun menghadapi pelbagai konflik akibat kancah peperangan. Kedua-dua, Yury dan 
Aku temyata gaga1 melanjutkan hubungan kasih sayang yang diharapkan mereka. 
Proses intertekstual yang berlaku dalam Telegram menunjukkan adanya 
kepelbagaian bentuk intertekstual yang berlaku dalam proses kepengarangan Melayu. 
Tidak dinyatakan secara objektif di mana-mana bahagian dalam novel ini akan 
hubungannya dengan beberapa hipoteks yang dikatakan mempengaruhi penghasilan 
Telegram kecuali teks The Human Comedy karya William Saroyan yang dinyata secara 
langsung judulnya (hlm. 16). Namun dengan memahami konsep intertekstual mujarad 
(abstract intertextuality) seperti yang diaju Julia Kristeva, menawarkan beberapa 
kewajaran hubungan antara Telegram dengan teks Waiting for Godot, The Human 
Comedy, Dr Zhivago atau Pulang, persis analisis yang dilakukan Antara hipoteks ini 
sama ada menjalani proses intertekstual secara langsung atau tidak. Sepertimana yang 
diringkaskan dalam Jadual 2, temyata hipoteks Waiting for Godot menawarkan subjek 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 378 ---
yang secara relatifnya cukup lebar iaitu absurdisme, eksistensialisme dan aliran 
kesedaran. Ia berbanding dengan hipoteks lain seperti subjek aliran kesedaran dan 
'telegram' yang dipindahkan dari The Human Comedy. Sementara itu masing-masing Dr 
Zhivago dan Pulang mengajukan latar percintaan dan aliran kesedaran yang kemudian 
mengalami proses pengembangan-penukaran-lencongan dalam Telegram Putu Wijaya. 
Jadual2 
Subjek dalam Telegram: Hubungan dengan Empat Hipoteks 
Absurdisme d . - - 
d - 
Di samping proses intertekstual yang menyokong hubungan hipoteks dengan 
hiperteks dalam novel Telegi-um ini, turut berlaku 'teks luaran' yang tumt berperanan 
seperti faktor pengalaman, pembacaan pengarang atau sosiologi pengarang. Latar 
peribadi Putu Wijaya misalnya pengakuannya sebagai warga asal Bali, sifat mudah 
dipengaruhi sememangnya merupakan sebahagian daripada citra semulajadi (Pamusuk 
Eneste, 1982:154). Watak Sinta mempakan bayangan an& angkat Putu Wijaya sendiri 
yang hanya berbeza usia (dalam Telegram Sinta berumur sepuluh tahun) sementara anak 
angkat sebenamya bemsia dua tahun (Pamusuk Eneste, 1982:151). Begitu juga dengan 
pembabitan Putu Wijaya sebagai ahli redaksi majalah Tempo dan Ekrpres, mengalami 
proses pemindahan dalam Telegmm; hanya tidak dinyatakan nama syarikat media secara 
langsung. Sepertimana yang dinyatakan juga pengalaman berlakon teater juga antara 
yang mempengaruhi penulisan Putu Wijaya. Watak Pozzo yang pemah dimainkan, 
Aliran 
kesedaran 
Telegram 
Latar cinta 
d 
. 
- 
4 
d 
. 
- 
- 
d 
d 
- 
- 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 379 ---
kemungkinan besar menjadi antara sumber tambahan Putu Wijaya menjiwai watak dalam 
drama Waiting for Godot. Masukan 'teks luaran ini' rata-rata berperanan 'mewajarkan 
struktur cerita dan menawarkan logik fhi' seperti yang diajukan Wimsatt dan Brooks 
sebagai 'pseudo statement' (Cuddon, 1998: 234). Fiksi yang digabungkan antara 
imaginasi dengan realiti temyata akan lebih membeii nyawa kepada penghayatan 
pembacaan teks tertentu. 
- 
Dalam konteks Telegram, 'pseudo statement' jelas peranannya dalam 
mendekatkan Putu Wijaya dengan hiperteks sebagai pengarang dan hipoteks sebagai 
pembaca. Ia juga menjawab kedudukan pengaruh yang dikemukakan sebagai kerangka 
dasar bagi menggambarkan hubungan intertekstual yang berlaku dalam novel ini. 
Berdasarkan 'teks luaran', Putu Wijaya rata-rata melakukan beberapa kerja asosiasi yang 
akhimya melengkapi kerja intertekstualnya seperti memjuk, mengutip, memetik hipoteks 
dengan menyenaraikan sumbemya (source study). Selaku ephebe, Putu Wijaya menulis 
semula bersendalkan beberapa prinsip intertekstualiti bagi menafikan 'kesilapan 
menafsir' dan 'kesilapan membaca' karya precursor. 
Kesimpulanya rata-rata Telegram mengangkat latar serta watak yang sarat 
kesugulan, penantian, berada di alam realiti dan imaginasi dan kesemuanya ini 
mendukung sifat absurd atau eksistensialisme. Fenomena yang dinyatakan itu berlaku 
secara intertekstual dari beberapa karya awal seperti Waiting for Godot, Dr Zhivago, The 
Human Comedy atau Pulang yang dikatakan mempengaruhi penghasilan Telegram. 
Novel Putu Wijaya ini juga mewakili proses intertekstual mujarad yang tidak saja 
mencipta hubungan tekstual secara fizikal sebaliknya berlaku dalam bentuk pemindahan 
aliran kesusasteraan, kepelbagaian penvatakan dan persoalan kemanusiaan. 
(iv) Hipoteks adalah teks bukau kreatif 
Novel Nyali (1983) merupakan sebuah novel yang membawa kerancuan latar politik dan 
kepimpinan sebuah negara yang terasa begitu sadis dipaparkan menemsi konflik watak- 
wataknya. Awalnya diperkenalkan watak yang hampir bergerak di sepanjang novel iaitu 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 380 ---
Kropos, asalnya seorang tentera kerajaan yang kini sudah masuk ke sebuah kem 
gerombolan. Kropos dihantar ketuanya, Krosy, untuk menjadi mata-mata dalarn sebuah 
gerombolan yang bemama Zabaza. Kropos temyata diuji berkali-kali untuk membuktikan 
kewujudan barunya dalam gerombolan itu dan kesetiaannya terhadap Zabaza dan sebagai 
Zabaza. Leonel, watak ketua kepada Kropos dan Krosy: menggunakan kedua-duanya di 
samping isterinya senciiri dan Baginda (ketua negara) untuk menguasai kepimpinan. 
Leonel bermuka dua: menjadi jeneral tentera kerajaan dan pada masa yang sama 
mengetuai Zabaza. Diktator ini akhirnya menggenggam tampuk pemerintahan setelah 
Baginda dan Krosy dihapuskan. Kropos dan isterinya yang masih hidup, terus bersama 
Zabaza. Pengarang membahagikan novel ini kepada dua puluh tiga ka,men. 
Tidak ditemui sebarang dalil yang menyokong mana-mana teks yang digunakan 
Putu Wijaya bagi menghasilkan Nyali. Namun berdasarkan kandungannya, novel ini jelas 
mengangkat falsafah Nicollo Machiavelli, 'matlamat menghalalkan cara' melalui paparan 
kediktatoran Leonel. Perbincangan ini menyerupai kajian yang pemah dijalankan ke atas 
watak Presiden dalam Naratif Ogonshoto karya Anwar Ridhwan. Fahaman 'matlamat 
menghalalkan cara' ini adalah antara prinsip yang terkandung dalarn sebuah buku 
Machiavelli yang berjudul The Prince (1532). Machiavelli menulis buku ini sebagai 
panduan kepada salah seorang pemimpin Florence iaitu Lorenzo Piero de' Medici (1513- 
1519) bagi mengekalkan kuasanya. Struktur naratif Nyali persis antara kisah dalam dua 
puluh enam bab The Prince karya Nicollo Machiavelli (1532). Pelbagai kerencaman 
konflik, kezaliman, serangan, intrig politik Itali dengan ugutan serta ketakutan di 
kalangan rakyatnya, turut dipaparkan Putu Wijaya dalam kepimpinan Leonel. 
Dalam Nyali Kropos merupakan mangsa utarna Leonel sehinggakan Kropos 
dizabazakan. Ia digambarkan antaranya, 
1. tidak menyimpan apa-apa perasaan apabila mengetahui 
isterinya, Erika, berkahwin dengan Torzo (hlm. 48), 
. . 
11. Kropos membunuh Krosy (hlm. 27), 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 381 ---
. . . in. Kropos dan Zabaza menguasai Tontong (hlm. 32), 
iv. menerima pembuktian yang cuba ditunjukkan isteri Leonel 
untuk menyertai Zabaza; termasuk tindakan isteri Leonel 
membunuh ketiga-tiga anak Kropos (hlm. 48), 
v. menyusun gerakan untuk menyerang kota dai tentera kerajaan 
(hlm. 55-56) 
vi. membunuh Tirtir dan Baginda (hlm. 82), dan 
vii. Kropos masih menyertai Zabaza di hujung novel (hlm. 96). 
Kewujudan dan kesetiaan terhadap Zabaza dan sebagai Zabaza, merupakan imej 
berganda (double image) Kropos kepada kerajaannya. Kropos juga setia pada kerajaan, 
maka itu dia menjadikan dirinya sebagai Zabaza malah kemudian menjadi ketui. 
Penvataka11 yang dibentuk pada din Kropos dan anggota Zabaza merupakan salah satu 
proses pemindahan dari The Prince. Menurut Machiavelli adalah perlu untuk menguatkan 
angkatan tenteranya sendiri seperti yang dicatatkan dalam bab 12 "Types of hies". 
Machiavelli menyatakankan terdapat tiga kumpulan angkatan tentera iaitu (i) tentera 
bantuan (mercenariedhired armieds), (ii) tentera bayaran (auxiliaries armies), and (iii) 
tentera gabungan (mixed armies). Tentera bantuan merupakan angkatan yang tidak setia 
dan berbahaya kerana setelah memenangi peperangan mereka bertindak menawan negara 
penguasa semula. Tentera gabungan me~pakan himpunan tentera bantuan dan tentera 
rakyat; sekurang-kurangnya lebih baik daripada kedudukan tentera bantuan. Namun 
penguasa yang bijak seperti Leonel memilih menggunakan tentera sendiri seperti Zabaza 
yang terdiri daripada rakyat negara sendiri; mereka dianggap lebih setia. 
Ia digambarkan juga bagaimana melalui Zabaza serta tentera kerajaan yang 
dikuasai Leonel sehingga dia dapat menumpaskan Baginda dan menjadi Presiden di 
(fragmen lapan belas). Dalam bab ini juga Leonel menguasai massa. Melalui peristiwa 
menembak tangannya, Leonel menghantar pesanan bahawa dia sanggup bersama rakyat 
walau dalam keadaan apa sekalipun. Episod ini jelas diserap Putu Wijaya dari bab 3 
"Mixed principalities" The Prince. Dalam bab ini Machiavelli membahaskan bagaimana 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 382 ---
menerajui sesebuah 'kerajaan gabungan' antara kerajaan baru dan lama; kekacauan 
lazimnya timbul akibat kesulitan alamiah dalam sebuah kerajaan baru. Rakyat menentang 
raja sendiri dan inginkan penguasa baru dengan harapan mereka dapat hidup dengan lebih 
baik. Machiavelli mengambil contoh pemerintah Perancis, Louis XI1 yang menakluki 
Milan dengan mudah. Kemudian penguasa baru mahukah pengiktirafan dari rakyat, akan 
membebankan rakyat dengan pelbagai penderitaan. Penguasa baru dimusuhi rakyat dan 
tidak dapat membina hubungan yang 
baik. dengan rakyat. Penguasa akan mula 
menghukum pemberontak, membuka tembeiang tertuduh, bagi memperkuatkan dirinya. 
Bagi menakluki wilayah dengan aman, keluarga penguasa yang terdahulu juga 
hams dihapuskan contohnya yang berlaku di wilayah Burgundi, Britanni clan Gasconi 
yang sudah lama disatukan dengan Perancis. Penguasa juga har& tinggal bersama di 
B 
wilayah taklukannya khususnya jika terdapat perbezaan bahasa, hukurn atau adat istiadat 
antara penguasa dengan rakyat tempatan, misalnya yang dilakukan penguasa Turki di 
Yunani. Leonel ternyata tidak membebankan rakyatnya, tidak memburukkan Baginda 
yang dibunuh, sebaliknya 'menyertai' penduduk bagi memperoleh kepercayaan. 
Tindakan licik Leonel juga sejajar dengan bab 5 "Free Principalities" iaitu apabila 
Machiavelli mengusul tiga cara untuk mentadbir negara yang baru dikuasai dengan 
menggunakan undang-undang asal. Pertama, menghancurkannya. Kedua, bermukim di 
negara tersebut. Ketiga, mendirikan satu oligarki yang menjamin negara tersebut akan 
terus bersahabat dengan penguasa baru. Misalnya yang berlaku di kalangan bangsa Sparta 
yang memerintah Athens dan Thebe atau bangsa Romawi yang mempertahankan Capua, 
Carthago dan Numantia. 
Leonel juga menggunakan prinsip Machiavellianisme iaitu denies the relevance of 
morality in political affairs and holds that craft and deceit are justzjed in pursuing and 
maintaining political power dengan tindakannya mengeksploitasi isterinya, Kropos, 
Baginda, Krosy dan Tirtir. Isteri Leonel yang selama ini menjadi mata-mata Baginda 
untuk mengikuti pergerakan suaminya, bersatu dengan Zabaza sebagai tanda kecintaan 
pada pejuangan Leonel (hlm. 44). Ternyata isteri Leonel juga terjerat seperti Kropos. 
Begitu juga dengan Baginda yang menjadi mangsa kerakusan Leonel apabila turut keliru 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 383 ---
dan terperangkap dalam percaturan Leonel. Penyertaan Baginda jelas hanya untuk 
menjaga kedudukan dan kepentingan peribadi; tanpa menyedari bahawa Leonel sedang 
menghancurkan kedudukan dan kepentingan itu. Krosy dan Tirtir, mudah sahaja 
dihapuskan Leonel, apabila kehadiuan mereka kian dilihat sebagai pesaing dan 
menghambat kemaraan Leonel untuk memegang kuasa. hTasib mereka persis ayah Krosy, 
yang tumt dibunuh Leonel lebih awal sebelum Krosy mengambil alih. 'Menghapuskan 
setiap penentangan' merupakan antara kandungan The -~ Prince. Leone1 juga 
mengeksploitasi orang-orang berkenaan dengan bersikap tegas, kejgm, berani, penuh tipu 
muslihat, bijaksana dan tidak bergantung pada nasib mujur seperti yang diajukan 
Machiavelli. 
Sikap ini yang tumt terjelma dalam din Kropos. Ketaksuban Kropos terhadap 
I 
tanggungjawab dan perjuangan, menjerat kemanusiaan sama ada kepada diri dan 
keluarganya. Kropos bukan sahaja kehilangan isteri dan anak-anak, dia juga kehilangan 
kehidupannya. Setelah Leonel berjaya menggulingkan kerajaan Baginda, pengorbanan 
Kropos temyata sia-sia. Kropos tidak diberikan sebarang jawatan dalam pemerintahan 
Leonel. Kropos hampir membunuh diri (fiagmen sembilan belas). Kemudian Kropos 
persis mahu kembali kepada kehidupan lalu dengan hidup bersama seorang wanita di 
sebuah ladang tanpa sebarang kata-kata. Kehidupan mereka sehingga kepada 
perhubungan suami isteri. Namun oleh kerana 'Kropos ialah Zabaza', sewaktu Leonel 
diserang pihak pembangkang, isteri Leonel muncul semula di hadapan Kropos dan 
menyatakan, "Kropos, sudah waktunya lagi sekarang." (hlm. 96). Jelasnya intrig yang 
bersegi-segi berlaku di sekitar Kropos; ternyata watak ini dikepung dan dipergunakan 
oleh beberapa imej yang mahu memegang kuasa seperti yang dilakukan watak Leonel. 
Keselumhan novel ini memperagakan kedudukan Kropos sebagai mangsa kepada 
kerakusan setiap pihak yang ingin memenuhi tuntutan politik mereka. 
Kejutan, keganasan, kezaliman, intrig politik yang berjalan tanpa 'kepala dan 
mata' dalam Nyali sering menimbulkan sentakan-sentakan. Ia sebahagiannya mempakan 
antara dalil pernyataan konsep 'Terror Mental' Putu Wijaya (2001: 293) iaitu, 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 384 ---
... 'bisa sahaja lawakan, pelesetan, pemutarbalikan, 
manipulasi, sulapan yang mempengaruhi keseimbangan. Ia 
mempakan gangguan. Bagai virus di dalam komputer. 
Tetapi tujuannya bukan untuk menghancurkan, namun 
penataan kembali oleh yang bersangkutan . . .. 
Jelasnya, Leonellah yang mencipta kekacauan dan intrig licik untuk mendapatkan 
takhta pemenntahan yang akhirnya diubah daripada sebuah kerajaan menjadi sebuah 
pemerintahan republik. Leone1 dalamjalur kepimpinannya atau apa sahaja dilakukannya 
demi mengekalkan kedudukan serta genggaman kuasa, walaupun sehingga 
mengorbankan rakyatnya seperti yang berlaku ke atas Krosy dan Tirtir. 
Kesimpulan 
B 
Bab ini membahaskan empat contoh novel Putu Wijaya yang memenuhi tuntutan empat 
rumus novel intertekstual. Melalui rumus pertama, berdasarkan hipoteks sebuah teks 
tradisional, pengarang memperagakan peranan intertekstualiti menjadikan hiperteks 
sebagai mang menyalurkan gagasan barunya. Novel Perang dijadik%n wadah 
transformasi dan tafsiran makna baru yang lebih komprehensif khususnya falsafah 
'musuh' yang dikemukakan lebih awal dalam teks tradisional, Mahabharata. Ia 
dilakukan pengarang dengan menggembleng proses conversion, inversion dan pegangan 
terhadap konsep 'desa-kala-patra' yang diyakininya. Kedua, dari karya sendiri, 
memenuhi tuntutan mmus menjadikannya sebagai hipoteks, Putu Wijaya mengampuhkan 
kedudukan teks "Firasat" dalam Lho. Hiperteks ini berperanan sebagai ruang huraian 
yang lebih ampuh terhadap konflik jiwa dan perlakuan manusia yang aneh sepertimana 
yang diajukan lebih awal oleh pengarang dalam "Firasat". Keistimewaan intertekstualiti 
diperlihatkan apabila ia menjadi kaedah surplus of seeing bagi memahami lebih rinci 
makna teks. Kali ini pengarang menggembleng prinsip expansion dengan bersandarkan 
fahamannya terhadap psikologi khususnya yang berhubungan dengan psikoanalisis 
Sigmund Freud. Khalayak rata-rata ditawarkan satu kaedah surplus of seeing bagi 
mewajarkan tindakan dan personaliti tokoh utama dalam Lho. Ketiga, mendekati rumus 
intertekstual Putu Wijaya menjadikan teks pengarang lain sebagai hipoteks, Telegram 
jelas diperkasakan dengan diberi suntikan empat hipoteks yang berbeza iaitu Wailing for 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 385 ---
Godot, The Human Comedy, Dr Zhivago dan Pulang. Menerusi proses literaly marriage 
ini, Putu Wijaya menyerap fahaman absurdisme, eksistensialisme dan aliran kesedaran 
untuk mengangkat persoalan kehidupan manusia yang berada dalam kecelman seperti 
yang dikerjakannya dalam hiperteks Lho. Melalui Lho dan Telegram juga pengarang 
mengeksploitasi pegangannya terhadap 'terror mental"dengan memberi sebuah wajah 
teks bm yang menentang kelurnrahan walau menggunakan dasar yang sedia ada. air 
sekali dalam rumus keempat, pengarang menggunakan teks bukan kreatif seperti falsafah 
Machiavellianisme dalam The Prince sebagai hipoteks, ia antara lain memberi kedudukan 
kepada Nyali sebagai ruang menjelaskan tafsiran latar dan tindakan politik rakus yang 
berkaitan dengan kepimpinan kediktatoran. 
Melalui keempat-empat contoh novel intertekstualnya, Putu Wijaya dilihat 
sebagai pengarang kreatif, memanfaatkan apa yang sedia ada untuk mencipta suatu yang 
relatif baru. Dua konsep yang diyakini pengarang ini seperti 'desa-kala-patra' dan 'terror 
mental', rata-rata merupakan sokongan terhadap ideologi kepengarangannya juga 
memperlihatkan keseriusan serta keyakinan belian memanfaatkan medan kreativiti 
sebagai ruang yang cukup lebar dan anjal bagi menyalurkan gagasan tentang jalur-jalur 
makna kehidupan dan kemanusiaan. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 386 ---
NOVEL INTERTEKSTUAL SINGAPURA 
Pengenalan - 
Membincangkaii perkembangan tahap awal kesusasteraan Melayu Singapura khususnya 
genre novel, tidak terelakkan daripada n~enghubungkannya dengan latar kegiatan 
percetakan serta penerbitan. Kedatangan Abdullah Abdul Kadir (Abdullah Munsyi) di 
Singapura pada 18 19, merupakan antara titik awal kegiatan mencetak dan menerbitkan 
buku-buku sastera Melayu di singap&a. Lebih awal sebelum itu William Milne dari 
S 
London Missionaries Society, membawa masuk alat cetak dari Bengal, India ke Melaka 
pada 1816. Kemudian Abdullah Munsyi mempelajari ha1 ehwal percetakan dan 
menerbitkan Btrstan Arifin (1821-1822), merupakan majalah Melayu pertarna.' Bermula 
dari upaya ini Singapura kian menjadi pusat percetakan dan penerbitan.2 Beberapa 
syarikat penerbit yang ada ketika itu seperti Utusan Melayu Press, Royal Press, Harmy, 
Qalarn, Geliga, Semenanjung Press, a1 Azhar Press dan Gelanggang. 
Abdullah Munsyi ternyata merebut peluang kemudahan percetakan ini dengan 
menghasilkan buku-buku termasuk karyanya sendiri seperti Hikayat Abdullah (1849) dan 
Kisah Pelayaran Abdullah (1838). Hubungan Abdullah Munsyi dengan pihak Inggeris 
mempengaruhi dan memberi banyak masukan (input) terhadap karya yang dikarangnya. 
I Walau bagaimanapun cetakan pertama yang dilakukan di Singapura adalah proklamasi pembahagian 
tanah pada 2 Disember 1822 untuk tujuan pembangunan Singapura oleh British. Keterangan tentang 
kegiatan percetakan ini memjuk kertar keja Hadijah Rahmat, "Patah Turnbuh Hilang Belum Berganti ... 
(Singapura sebagai Kota Kebangkitan Seni) dalamSelves, Singapura, 2002, hlm 158. 
2 Hadijah Rahmat menyatakan walaupun penerbit Islam muncul lebib awal di Palembang, Indonesia (1848) 
dan di Jawa (1850-an hingga awal 1860-an), semua daerah tersebut tidak dapat menyaingi kedudukan 
Singapura. Ia disebabkan percetakan buku-buku agama hanya berlaku di lux alam Melayu seperti di 
Bombay pada 1874 dan Mekah pada 1884. Maka ia menjadikan Singapura sebagai pusat penerbitan yang 
ulung pada abad ke-19. Kenyataan ini turut disokong Proudfoot (1993: 27) yang antara lain menyatakan 
kelebihan Singapura sebagai (i) pusat perdagangan dan penyebaran maklumat, (ii) pusat persinggahan 
jemaah haji rantau Asia, dan (iii) dasar British yang lebih anjal berbanding Belanda. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 387 ---
Berdasarkan beberapa catatan: akibat daripada campurtangan pihak Inggeris ini, 
penulisan Abdullah Munsyi sudah mencapah daripada langgam tradisional. Pertama ia 
dilihat dari sisi kandungan cerita, didapati Abdullah Munsyi mula mengadun latar yang 
bersifat realisme dan tidak lagi mengajukan ciri romance - pemusatan pada dunia 
kayangan yang dihuni mambang, dewa dan pen. Pengarang mula memperagakan 
manusia biasa dengan kehidupan harian. Kedua, sisipan konsep 'keakuan' 
(individualism) i~aitu pengakuan Abdullah Munsyi terhadap penghasilg karya (Hikayat 
Abdullah), membezakannya daripada pengarang tradisional yang tidak dikenali malah 
penghasilan karya dianggap bersifat kolektif. 
Hikayat ~bdullah~ misalnya mempakan catatan autobiogafi pengarang dalam 
tulisan Jawi yang dihasilkan sepanjang 1840 hingga 1843 iaitu semasa menjadi 
jumbahka kepada Stamford Raffles. Segala kegiatan yang dijalaninya, dirakam dalam 
buku ini. Begitu juga dengan catatan Abdullah Munsyi dalam Hikayat Pelayaran 
Abdullah; beliau menggambarkan latar kehidupan semasa sosial dan politik masyarakat 
Melayu yang masih dikumng pentadbiran feudal. Maka antara ciri-ciri 'pembahaman' 
inilah akhimya meletakkan Abdullah Munsyi sebagai Bapa Kesusasteraan Melayu 
1 Rujuk tulisan Ungku Maimunah Mohd Tahir antaranya "Abdullah Munsyi Sebagai Bapa Kesusasteraan 
Melayu Moden: Satu Bikinan Barat?" Makalah yang dibentangkan di Kuliah Umum ATMA (Institut Alam 
dan Tamadun Melayu, Universiti Kebangsaan Malaysia), 16 Mac 1995, The Conshction and Institution of 
Abdullah bin Abdul Kadii Munsyi as Father of Modem Malay Literature: The Rolc of Westerners, 
makalah yang dibentangkan di Workshop on the Canon in South East Asian Literature, School of Oriental 
and African Studies, London , 5-7 April 1995 dan "Kerangka Konseptual "Kemodenan' Sastera Melayu: 
Satu Penilaian Kembali Tulisan Barat" dalam Dewan Sastera. Disember 1999. Rujuk juga Hadijah Rahmat 
dalam In Search of Modernity (A Study of the Concept of Literature, Authorship and Notionr of Self in 
"Traditional" Malay Literature) (200 1) dan Antara Dua Kota (2001). 
Hikayat Abdullah dalam bentuk cetak batu (litograf) yang diterbitkan oleh Keasbeny's Mission Press 
pada 1849, dianggap sebagai sebuah ediii mewah (deluxe edition) pada zaman itu. Percetakan Kisah 
Pelayaran Abdullah dilakukan dalam edisi tulisan jawi dan rumi serentak. Ia terdiri daripada dua bahagiq 
(i) Kisah Pelayaran Abdullah bin Abdul Kadir Mumhi ke Singapura sampai ke negeti Kelantan dan (ii) 
Kisah Pelayaran Abdullah ke negeri Jeddah. Sebuah majalah yang sempat diterbitkan ialah Cemin Mala 
(1858-1859), dikatakan percetakan yang paling cantik dalam bahasa Melayu ketika itu. Beliau juga terlibat 
dalam penghasilan kulit buku Hikayat Kalilah dun Darnimh (1892). Corak berbunga merah yang 
digunakan dianggap sebagai penggunaan warna yang terawal untuk buku-buku Asia Tenggara ketika itu. 
Di sarnping itu Abdullah Munsyi juga menterjemahkan dan menerbitkan buku-buku teks sekolab yang 
awal dalam bahasa Melayu seperti Ilmu Bintang (1840), Hikayat Dunia iaitu Geography (1843), Hikayat 
Eropah (1843), Hikayat Kapal Asap (1843) dan Hikayat Binatang iaitu Natural History (1846). 
Bekerjasama dengan CH Thomsen, Abdullah Munsyi kemudian menerbitkan karnus (edisi kedua) yang 
terdii daripada senarai kosakata Melayu di Melaka di bawah Mission Press (1827). Kamus ini dikatakan 
rnerupakan kamus Melayu pertama yang dicetak di Singapm. Rujuk John Bastin (1983) dalam Hadijah 
Rahrnat (2002). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 388 ---
Moden. Walau bagaimanapun menlj~k kajian Ungku Maimunah Mohd Tahir, kedudukan 
yang diberikan kepada Abdullah Munsyi itu rata-rata berdasarkan 'bikinan barat'.' 
Rata-rata perkembangan penghasilan novel Singapura bermula dalam kurun ke-20 
dan menipunyai hubungan yang akrab dengan kedudukan serta pejalanan sejarah serta 
politik pulau ini dengan Malaysia (Tanah Melayu sebelum 1963). Perbincangan tentang 
-- perkemhgan penghasilan novel di Singapttra dah kasus kajian ini, berangkat 
daripada titik sebelum dan sesudah percantuman (sebelum 1963) serta selepas perpisahan 
Singapura daripada Malaysia (1965-1999, batas kajian ini).6 
(1) Sebelum 1963 
Akibat daripada pengaruh industri percetakan dan penerbitan di Singapura khusus 
apabila bermuaranya abad ke-20 dengan wujudnya pelbagai wadah maklumat, pemikir- 
pemikir Melayu mula menyedari untuk memperbaiki taraf kehidupan dan pendidikan. 
Kesedaran ini juga banyak dicorakkan oleh pemikiran gerakan refomasi Islam 
- 
Muhamrnad Abduh di Timur Tengah, bagi melahirkan masyarakat yang berilnlu serta 
berdaya saing dengan bangsa lain. Serentak dengan itu lahirlah golongan cerdik pandai 
Melayu di Singapura yang rata-rata terdiri daripada (i) golongan berpendidikan agama, 
(ii) golongan berpendidikan Melayu dari Maktab Perguman Sultan Idris Tanjung Malim 
(kelompok gum dan wartawan) dan (iii) golongan berpendidikan Inggeris dan Maktab 
Melayu Kuala Kangsar. Khususnya di tangan golongan pertama dan kedua, lahirnya 
Rujuk kembali tulisan Ungku Maimunah Mohd Tahir yang dinyatakan sebelum ini. Pada satu pihak yang 
lain, Syed Naquib a1 Attas mempertahankan hujahnya menafh kedudukan Abdullah Munsyi itu. 
Sebal'iya beliau mengajukan Hamzah Fansuri yang lehih layak berdasarkan ciri (i) bahasa Melayu yang 
digunakan secara rasional dan sistemafik dan (ii) mempunyai pengikut seperti Shamsul din Pasai, Abdul 
Rauf Singkel, Fakhrul Din sehingga kepada Amir Hanzah. Rujuk Islam dalam Sejarah dun Kebudayaan 
Melayu, Universiti Kebaugsaan Malaysia, Bangi, 1990. Hadijah Rahrnat menambah bahawa 
kepengarangan Hamzah Fansuri membenihkan ciri inovatif dalam diri pengarang lain, antaranya dengan (i) 
gaya author-consciou, memprojeksikan personaliti dan individualiti, (ii) unsur-unsur autobiografi, (ui) 
pemikiran yang akademik dan analilikat dart (iv) sintesis terhadap konvensi dan inovasi. Clri-ciri inovatif 
ini jelas disepadukan secara berkesan dilapisi aspek estetilmya juga. Rujuk bab 12 dalam In Search of 
ModerniQ (A Study of the Concept of Literature, Authorship and Notions of Self in "Traditional" Malay 
Literature) (2001). 
Membincangkan penghasilan novel &lam jangkauan masa ini, kayu ukur terhadap pemilihan pcngarang 
adalah berdasarkan (i) kelahiran pengarang iaitu di Singapura, (ii) sudah sekian lama bermastautin di 
Singapura; walau dilahirkan di luar Singapura, dan (ui) mendapat pengiktirafan dari pemerintah Singapura 
dalam bentuk anugerah sastera dan sebagainya. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 389 ---
kelompok pengarang dan isu yang sering diutarakan ialah soal nasionalisme. Di tangan 
mereka inilah kesusasteraan Melayu kian dirancakkan dengan penghasilan novel. 
Antara pengarang yang lahir dari kelompok ini ialah Harun Aminmashid' yang 
banyak menghasilkan novel dalam dekad awal ini. Malah di tangan Harun 
Aminmashidlah, penghasilan novel Singapura bemula. Pengarang ini buat pertama kali 
muncuLdengan novelsulungnya pada 1930 menemsi novel Melur Kuala Lumpur. Dalam 
novel ini Ham11 Aminmashid mengangkat kisah cinta yang lumrah antara Sulaiman 
dengan Nurisa. Namun tema ini dilapisi dengan semangat kebangsaan, pendidikan dan 
perniagaan serta peribadi yang baik, diperagakan oleh tiga watak utamanya, Sulaiman, 
Nurisa dan Hashim. Berdasarkan kajian dalam Kesusasreraan Melayu Jilid I(1981: 127), 
rata-rata tema percintaan mendasari penggarapan novel Melayu dalam dekad berkenaan, 
antaranya dikatakan, 
Hampir keseluruhan karya dalam periode (sic) ini 
mengemukakan tema dan persoalan yang berhubung 
dengan Esah cinta, kahwin paksa dan kemkunan 
rumahtangga.. .kid cinta banyak sekali disentuh di dalam 
karya-karya yang dihasilkan dalam periode (sic) itu. Secara 
kasar persoalan itu boleh dilihat dari tiga sudut iaitu 
perternuan pertama, kejayaan dan kegagalan percintaan 
itu.. . Dalam ha1 ini hubungan yang terjalin antara watak- 
watak utamanya pada dasarnya adalah hail dari pandangan 
pertama. Dari situ timbullah perasaan cinta yang akhirnya 
membawa ke jinjang pelamin. 
Kecendemngan ini antara lain menampilkan fenomena intertekstualiti apabila 
kebanyakan pengarang dalam dekad ini memjuk tema atau lahr cerita yang sama; hanya 
berlaku beberapa pembaikian tertentu. Rata-rata berangkat dari Hihyar Faridah Hanurn 
' Nama pena bagi Harun Mohammad Amin, di samping beberapa nama pena lain seperti Har, Gustam 
Negara, Ahna Jiwa dan Si Ketuit (ruangan pojok di Warta Jenaka dan Hiboran). 'Harun Aminurnasbid' 
mempakan nama pena yang digunakan dalm majalah Pilihan Timur dan Seruan Azhar. Dilahikan pada 8 
Ogos 1907 di Teluk Kurau, Singapura. Beliau mendapat pendidikan awal di Sekolah Melayu Teluk Kurau 
sebelum melanjutkan pengajian pendidikan di Maktab Perguruan Sultan Idris, Tanjung Mali Beliau 
terlibat dalam pelbagai genre penulisan seperti novel, cerpen, puisi dan esei. Harun Aminurrashid 
rneninggal dunia pada 9 November 1986. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 390 ---
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 391 ---
Dalam dekad kedua kepengarangannya, Harun Aminurrashid mula menampakkan 
kecenderungan terhadap tema atau persoalan tertentu yang dikaitkan dengan latar tempat 
dan sejarah. Misalnya bem~ula dengan Darah Kadayan, walaupun masih bertaut kepada 
kisah cinta antara watak-watak seperti Kadir, Nilam, Lamit, Lamah dan Baharuddin, 
namun dialog dengan latar dan sejarah tempat sebenaresering menjadi dasar novelnya. 
Darah Kadayan mengambil latar masyarakat dan adat Kadayan di ~runei." Begitu juga 
dengan latar novel Harun Aminurrashid yang mempunyai kecenderungan yang sama iaitu 
Jong Batu, novel yang menyorot latar tempat di Brunei dan Sulu, sezaman dengan 
kependudukan Portugis di Melaka. Protagonisnya, Anak Nakhuda Muda atau Anak Kuda 
Manis merupakan antara pahlawan Brunei yang turut mempertahankan tanahair sewaktu 
Brunei menentang Sulu. Ada kaitan kisah ini dengan beberapa cerita rakyat seperti 
sumpahan ibu dalam Si Tenggang iaitu ketika Anak Nakhuda Muda disumpah menjadi 
batu apabila tidak mengaku Dayang Embun sebagai ibunya. 
Novel Siapakah Bersalah? dan Sebelum Ajal pula lebih merupakan rakaman 
retrospeksi pengarang semasa pemerintahan Jepun. Novel pertama bersifat separa 
autobiografi apabila pengarang memperagakan sebahagian pengalamannya bekeja 
dengan pihak Jepun. Protagonisnya yang bemama Nur, dikatakan keterbalikan dari suku 
kedua nama 'Harun' (Abdullah Hussain, 1982: 176). Ada beberapa teknik iconolext turut 
dilakukan apabila pengarmg mengepil sama beberapa keratan gambar dam akhbar dalam 
novel ini. Gabungan tekmk verbal-visual di samping struktur naratif yang lebih bersifat 
autobiografi ini, bertujuan untuk lebih menegaskan lagi 'suara' pengalaman peribadi 
pengarang. Menurut Abdullah Hussain novel ini juga bersifat sebuah catatan 
dokumentasi yang rata-rata membantu khalayak mengetahui latar zaman sewaktu Jepun 
mula mendarat di bumi Brunei bemula 16 Disember 1941. Sementara novel Sebelum 
Ajal pula membahaskan semangat kebangsaan di kalangan 16 pemuda Melayu yang 
'O Ham Aminurrashid diiantar ke Brunei sebagai pegawai tinggi pendidikan yang dipinjamkan selama 
tujuh tahun bermula 1939. Kenaikan pangkat ini antara alasan 'pertukaran' dan 'penyingkiran'nya ke 
Brunei setelah didapati menghasut pelajar kolej (Maktab Perguruan Sultan Idris) &lam perarakan meraikan 
Hari Keputeraan Sultan Perak dengan mencipta senikata lagu 'Pemuda Melayu'. Antara senikata lagu ini 
dikatakan mengandungi seruan agar semua pemuda Melayu berkesedaran politik dan nasionalisme untuk 
mendapalkan hak mereka kembali (tanahair) dari penjajah. Rujuk Abdullah Hussain, Harun Aminurrashid: 
Pembangkit Semangat Kebangsaan, 1982. hlm 29-31. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 392 ---
berlayar di atas kapal Borneo Maru 6, sebuah kapal milik Jepun semasa pendudukan 
Jepun pada 1942 di Sabah. Pemuda-pemuda ini mempamerkan keberanian mereka 
berhadapan dengan Jepun dan membebaskan diri mereka daripada dikuasai tentera Jepun. 
Semangat kebangsaan hasil daripada pengalaman di bawah pentadbiran Jepun, 
diadun pengarang seterusnya dalam dua buah novel iaitu Merebut Gadis Jelita dan Wak 
Cantuk. Pemindahan yang lebih bersifat revisited dan rekespektif terhadap semangat 
berjuang, kemenangan dan keperwiraan Melayu, dikerjakan pengarang dengan pemilihan 
beberapa watak yang rata-rata mewajarkan matlamat penghasilan novel dalam dekad 
penentang penjajahan. Kedua-dua buah novel mengangkat sejarah tempatan sebagai latar 
cerita. Misalnya Merebut Gadis Jelita mengungkap kisah perang saudara di Selangor dan 
memfokus cerita pada watak wanitanya, Jaenah, yang mempakan wanita berani , 
menyertai pemuda lain untuk mempertahankan rnaruah bangsa. Begitu juga dalam novel 
Wan Cantuk yang menyorot semangat watak protagonisnya, Wak Cantuk alias Wak 
Bekam, penvira Bugis yang bemsia 75 talun tapi masih berani menentang pengamukan 
di Singapura. Dari cuplikan latar sejarah beberapa novel inilah, Harun Aminurrashid kian 
serius menggarap unsur sejanh dalam dekad 50-an seperti Panglima Awang. 
Dalam dekad 40-an ini selain daripada melahirkan novel-novel berunsur sejarah, 
Harun Aminurrashid juga menyaring isu moral di kalangan masyarakat seperti yang jelas 
diperagakan dalam Minah Jogel Moden. Dalam novel ini Harun Aminmashid 
mengutarakan latar masyarakat yang diwakili antaranya oleh watak penari-penari joget. 
Pengarang memberikan sudut pandangan berlainan tentang kedudukan golongan 
masyarakat ini." Ternyata melalui watak Rosminah, pengarang mengajukan tidak semua 
penari joget itu rendah akhlaknya. Sebalilcnya pengarang mengkntik golongan 
l' A Ghani Hamid rnelihat novel ini sebagai 'rnenentang pandangan' Ahrnad Lutfi (Syed Abdullah Hamid 
al-Edms yang menulis novel Geylang Serai Karam (1 949). Rujuk Catatan Ringkas HUN~ Seorang Penulis 
(1994) hlm 15. Dalam novel ini Ahmad Lutfi menggarnbarkan joget moden rnelahirkan keluarga yang 
berantakan dan kelompok masyarakat yang Atuh akhlaknya. Nam menekuni kepengarangan Ahmad 
Lufi menunjukkan kecenderungannya mengangkat perihal keruntuhan moral masyarakat dengan latar 
pejudian, minum arak pergaulan bebas dan kurangnya didikan agama. Antara novel-novelnya yang 
rnenrperagakan latar sedernikian ialah Pelayan (1948), Terkorban di Bilik 69 (1948), Bilik 69 (1949), 
Menipu Tuhan (1949), Subuh di Tepi Laut (1949), Hoki (1949), Empat KaIi Hararn (1949), Saudagar 
Indonesia (1949) dan Cukria (1949). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 393 ---
bangsawan seperti yang diwakili watak-watak Syed Nordin dan Dato' Bentara Besar 
yang dikatakan sebagai golongan 'bersih'. Contoh-contoh watak ini sebaliknya 
mempakan pihak yang 'kotor' dan 'mengotorkan' golongan penari joget dengan sikap 
dan penerimaan mereka. Berdasarkan penghasilan sebelas buah novel dalam dekad 40-an 
ini, Hamn Aminurnashid dapat dianggap sebagai peng&ing novel yang prolifik dalam 
jalur perkembangan genre novel Singapura. 
Dalam dekad 50-an pula, sebuah novel Hamn Aminurrashid yang menjums 
kepada isu sosial yang sama seperti Minah Joget Moden ialah Nomala (1950). Dalam 
novel ini sekali lagi pengarang memenangkan watak penghlbur kali ini Normala, seorang 
pelakon dan tunangnya Jali, seorang ahli muzik. Perwatakan dan persoalan utama yang 
mirip dipindahkan pengarang dari novel Minah Joget Moden. Melalui watak-watak 
B 
seperti Normala, Jali, Hamid dan Timah adalah antara watak-watak yang berada dalam 
dunia hiburan namun diwamakan dengan perwatakan yang baik. 
Merebut Gadis Jelita dan Wak Cantuk, dua buah novel Harun Aminurrashid yang 
berlatar belakang sejarah setempat sebelum ini, sebahagian besamya memberikan kesan 
intertekstual kepada novel Panglima Awang (1958).12 Novel ini melalui lawatan semula 
ke halaman sejarah asal keturunan bangsa Melayu melalui watak Panglima Awang, anak 
Melaka yang ditawan dan dibawa belayar mengelilingi dunia oleh kapitan Portugis, 
Femado (Ferdinand de Magalhaes @ Magellan). Ia jelas bersifat sejarah dengan 
'memperbaiki' sejarah Melaka, beralaskan perkembangan sejarah dan politik semasa. 
Pembaikian nama Panglima Awang dari Enrique (dalam catatan pigafettaI3), mempakan 
taktik Harun Aminunashid mengangkat semangat dan aspirasi pejuangan di kalangan 
"Novel ini mendapat sambutan besar masyarakat sehingga dijadikan teks wajib mata pelajaran 
kesusasteraan tingkatan lima sekolah-sekolah di Malaysia dalam tahun-tahun 1960-an Ia diulangcetak 
sebanyak tiga belas kali sepanjang 1958 hingga 1973. 
"~ntonio Pigafetta mempakan sukarelawan Itali yang menyertai pengembaraan Ferdinand de Magellan 
mengelilingi dunia pada 15 19. Magellan mempakan antara nakhoda kapal Alfonso d'Albuquerque, semasa 
Poxtugis menyerang Melaka pada 1511. Sebelumnya Magellan berkhidmat dengan istana Kmg John LT. 
Enrique atau Henry the Black atau Panglima Awang merupakan hamba dari Melaka yang menjadi sahabat 
dan penunjuk arah (navigator) kepada Magellan semasa pelayarannya. Panglima Awang juga membantu 
Pigafetta mengumpulkan 426 perkataan Melayu yang kemudian menjadi kamus Melayu-Itali pertama oleh 
Alessandrio Bausini. Magellan meninggal dunia dalam kempen menentang pemerintahan raja di Pulau 
Mactan di Filipina pada 1521. Rujuk 1nembas.6ipod.com/khleo~mae.ellan.h~. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 394 ---
masyarakat Melayu. Novel ini diterbitkan sebaik Tanah Melayu mencapai kemerdekaan; 
semangat kebangsaan dibaur pengarang dengan pengangkatan mamah bangsa Melayu ke 
peringkat dunia. Pengarang mengenengahkan watak Panglima Awang (Enrique) sebagai 
hero Melayu yang tumt serta dalam ekspedisi pelayaran mengelilingi dunia bersama 
Femado (Ferdinand de Magellan) dalam kumn yang keknambelas. Novel ini kemudian 
mengalami proses pengembangan apabila pengarang mengembangkan ketumnan 
Panglima Awang melalui sebuah - novel sequelnya - dalam dekad 60-an iaitu-Anak 
Pat~glima Awang (1961). 
Dalarn dekad 50-an ini, ~amzah'~ muncul dengan menghasilkan lima buah novel 
iaitu Rumah Itu Dunia Aku (1951), Pembrtru Pulang ke Runtah (1952), Samseng (1956). 
Hujan Airmata (19%) dan Rumah Kosong (1956). Kelima-lima novelnya ini rata-rata 
menafsir konflik yang berlaku dalam masyarakat. Novel Rumah Itu Dunia ~ku" 
misalnya mengangkat tema mendedahkan masalah penentangan kasta dalam keluarga 
ketumnan Arab. Watak Lin sebagai anak gundik yang menjadi korban konflik ketumnan 
atau kasta, cuba meleraikan din daripada ikatan tebal ini dalam keluarga Syed Ahmad. 
Sementara Runtah Kosong mengisahkan watak Wan, wanita berumur yang masih sendiri, 
mengalami tekanan perasaan dan berasa tidak senang melihat kebahagiaan sahabatnya, 
Damin dan isterinya. Watak Damin dibentuk-bentuk pengarang untuk diberi kedudukan 
dan peranan untuk mencabar ego wanita terpelajar seperti Wan. Wan digambarkan 
pengarang sebagai watak yang mementingkan diri sendiri dan sering memprojeksikan 
dirinya dalam khayalan-khayalan yang dialaminya. 
Beberapa novel yang dihasilkan dalam dekad 50-an ini rata-rata senada dengan 
pejuangan ASAS 50 yang nlengajukan realisme dan 'memenangkan golongan bawahan' 
seperti buruh kasar, petani dan nelayan. Penubuhan dan kerancakan Asas 50 
l4 Atau nama sebenarnya Hamzah Abdul Majid bin Hussin. Dilahirkau di Singapura pada 27 Julai 1927. 
Rujuk Hamznh Hussin: Sekiiar Pernikiran Seni Untuk Seni oleh Athi Sivau Mariappan, Penerbit Universiti 
Kebangsaan Malaysia, Bangi, 1997 atau Memoir Hamzah Husseint Dari Keris Film ke Studio Merdeku, 
Penerbit Universiti Kebangsaan Malaysia, Bangi, 1997. Dua buah novelnya yang awal dalam tulisan jawi 
ialah Tari,@ Bulan Liar (1949) dan Di Mana Terbiinya si Maiahari (1950), tidak dibincangkan di sini. 
l' Cetakan keduanya pada 1958 dengan judul, Anak Gundik. Novel ini juga kemudian diadaptasi kepada 
filempada 1964 di bawah arahan M Amin, Cathay-Keris. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 395 ---
memperjuangkan semangat yang dilaungkan, mempakan antara faktor penghasilan tens 
novel Melayu di Singapura. ASAS 50 ditubuhkan oleh sekumpulan anak muda di 
Singapura pada 6 Ogos 1950 yang berangkat dari semangat dan cita-cita melakukan 
pembahaman dalam masyarakat menemsi kesusasteraan dengan motto perjuangan 
mereka iaitu 'Sastera untuk Masyarakat'. Ia juga bekujuan untuk 'menyatupadukan 
tenaga dan fikiran penulis-penulis muda menuju kepada terciptanya kesusasteraan 
Melayu ba~ dan maju'.16 P Beberapa gejala kurang sihat yang P menular dalam masyarakat 
Melayu seperti ketidakadilan status sosial serta terhadap kepercayaan lama, cuba 
diperagakan dan dikritik menerusi karya sastera. Fenomena kejumudan im dilihat sebagai 
kekangan terhadap dinamisme dan mengurung pemikiran progresif. 
Walau bagaimanapun kemudiannya dalam dekad ini berlahv satu anjakan besar 
dalam kesusasteraan apabila Tanah Melayu mencapai kemerdekaan pada 1957. Antara 
kesan daripada peristiwa bersejarah ini ialah pemindahan pusat pentadbiran Tanah 
Melayu dari Singapura ke Kuala Lumpur. Begitu juga kebanyakan institusi yang terlibat 
dalam industri penerbitan juga beralih ke Kuala Lumpur termauk Dewan Bahasa dan 
Pustaka (dari Johor Bahru), akhbar Utusan Melayu dan Penerbit Oxford University Press. 
Para wartawan dan pengarang novel seperti Keris Mas, Usman Awang, A Samad Said 
dan Arena Wati turut berhijrah. 
Namun perpindahan kebanyakan institusi yang menyumbang kepada penghasilan 
novel di Singapura itu, masih tidak membantutkan industri penerbitan novel. Rasiah Bee 
Abdul Halil mengatakan, ia antaranya diwajarkan dengan kedudukan Singapura yang 
sedia ampuh sebagai pusat pertemuan perdagangan antarabangsa dan pentadbiran. Begitu 
juga dengan syarikat penerbitan yang masih bergerak seperti Geliga Publications yang 
menerbitkan (cetakan kedua) novel Hamzah, Anak Gundik (Rurnah Itu Dunia Aku) pada 
1958. 
Surnber asal kenyataan ini ialah dari Ufusan Zaman 11 November 1951. Surnber keduanya diperolehi 
dari catatan Athi Sivan Mariappan, 1997, hlm 35. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 396 ---
Kemudian dalam dekad 60-an Salmi ~anja'~ menulis Hari Mana Bulan Mana 
(1960) dan Dari Mana Punai Melayang (1961). Dalam novel pertama pengarang 
membahaskan kedudukan wanita dalam masyarakat Melayu Singapura, dengan 
mengambil latar selepas Perang Dunia Kedua. Pengarang secara khusus melihat 
kedudukan tersebut dari kacamata protagonisnya, Sal s60rang wartawan. Melalui watak 
ini pengarang memaparkan beberapa konflik yang dihadapi beberapa wanita lain seperti 
- - Kanninah, yang terpaksa menanggung keluarga tanpa suami yang bertanggungjawab; 
Masinah, wanita yang selalu bertegang urat dengan suami sendiri dan selalu meminta 
cerai; Zamilah, sahabat Sal, anak keluarga berada yang tidak mempunyai kebebasan, dan 
Muayah, wanita dengan imej riak. Watak-watak wanita tersebut merupakan antara bahan 
novel yang sedang dikarang Sal dengan bantuan dan galakan tunangnya, Samsul. 
Di tangan Harun Aminurrashid juga muncul sebuah lagi novel cinta yang berjudul 
Nur dan Ros (1962). Narnun seperti novel Melur Kuala Lumpur, tema cinta Harun 
Aminurrashid kali ini dibaur dengan semangat perjuangan kemerdekaan di kalangan 
watak-wataknya. Dalam novel ini juga diselitkan peri pentingnya mata pelajaran sejarah 
kerana ia merupakan 'pengenalan untuk mengenal din' (Abdullah Hussain, 1982: 174). 
Dalam dekad ini juga Suratman Markasan muncul menerusi novel pertamanya, 
Tak Ada Jalan Keluar (1962). Novel ini menyaring latar dan persoalan yang agak selari 
berlaku pada zamannya; latar sebelum Perang Dunia Kedua menyorot sebuah keluarga 
yang miskin dengan kehidupan yang sarat konflik. Pengarang memfokus kehidupan 
keluarga Fatmah Lawa, ibu tunggal dengan enam orang anaknya. Kesengsaraan Fatmah 
digambarkan pengarang sejak awal perkahwinannya dengan Hassan, bekas suaminya 
kini. Setelah ditinggalkan Hassan, kehidupan Fatma menjadi terurnbang ambing apa,bila 
jirannya mula mengambil kesempatan ke atasnya dan dia menjadi perempuan simpanan 
Ali. Novel ini memenangi Hadiah Penghargaan dalam Peraduan Menulis Novel anjuran 
Dewan Bahasa dan Pustaka 1958. 
" Narna pena bagi Saleha Abdul Rashid. ~ilahirkan pada 19 Disember 1939 di Singapura. Menulis dalam 
genre puisi, cerpen, novel dan esei. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 397 ---
. . -- 
I 
Jumlah 6 18 2 1 1-2 
Jadual 1 
Jumlah Novel Melayu Singapura Sebelum 1963 
Pengarangl 
Tahun 
Berdzsarkan Jadual 1, secara urnum dalam period pertama ini, Harun 
Aminurrashid merupakan pengarang yang cukup prolifik menghasilkan lapan belas buah 
novel daripada keseluruhan dua puluh sembilan buah novel Melayu yang ditemukan. 
Bermula 1930 dengan novel Melur Kuala Lumpur, beliau terus menulis dengan 
kemuncak penghasilan sebanyak tujuh buah dalam 1949. Persoalan serta latar yang 
menjadi turnpuan pengarang ini ialah cinta muda mudi, sejarah dan konflik 
kemasyarakatan. Namun daripada tujuh belas buah novel ini, rata-rata novel berunsur 
sejarah mendominasi kepengarangan Harun Aminurrashid dengan pernindahan sama ada 
dari teks tradisional (cerita rakyat/dongeng) atau penggemblengan latar sejarah tempatan. 
Sementara novel-novelnya yang lain banyak dilakukan proses penyerapan clan persoalan 
semasa dalam masyarakat dan fenomena ini juga yang digarap empat orang penulis yang 
turut berkarya dalam period ini. 
Haruo 
Aminurrashid 
Hamxal~ 
Walaupun kebanyakan novel Harun Aminurrashid rata-rata merupakan 
penyalinan semula sejarah atau cerita rakyat, ia dapat dianggap satu bentuk upaya 
mendokumentasikan apa yang selama ini hanya bersifat lisan. Tanpa usaha menyimpan 
Mas Suratman 
Markasan 
~allnfl 
M& 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 398 ---
khazanah bangsa dalm bentuk cetakan seperti beberapa teks yang dinyatakan, ia tidak 
akan diketahui oleh generasi akan datang dan akan terus pupus sehranya ia terhenti 
daripada disampaikan oleh genemi sebelumnya. Selain daripada 'diperbaiki' aspek gaya 
bahasanya, kandungan kisah-kiah yang disaring juga dapat dijadikan unsur pengajaran 
kepada khalayak. 
(2) Selepas 1963 
Tiada pemerhatian yang signifikan dalarn jangkamasa dua tahun setelah Singapura 
bercantum dengan Malaysia, selain daripada tiga buah novel yang rnasih rnerupakan buah 
tangan dan garapan Harun Aminurrashid pada 1963 iaitu Tun Mandak dan Gugur di 
Lembah Kinabalu. Sementara sebuah lagi novel dalarn tahun 1964 iaitu Mati Bertindih 
Tzrlang. Kedua-dua buah novel ini rnenyaring sejarah. Misalnya Gugur di Lembah 
Kinabahr (1963) menyaring latar perjuangan di Sabah yang dikepalai Orang Kaya Mat 
Salleh, yang menentang Inggeris. Ada juga latar Sultan Sulu yang dikatakan tumt 
berkuasa ke atas Sabah. Pengarang menjadikan novel ini persis catatan sejarah apabila 
memasukkan nama-nama tokoh benar dalarn sejarah Sabah antaranya seperti Edward 
Dent, James Cook, Dayang Bandan, Sator, Santatra dan William Cowie. 
(3) Selepas 1965 
Perpisahan Singapura dari Malaysia pada 9 Ogos 1965, rata-rata rneninggalkan kesan 
yang bukan sedikit kepada penghasilan novel singapura." Menurut Rasiah Bee Abdul 
Halil dalam kajiannya, "Novelis-novelis Melayu Selepas Perang: Suatu Analisa 
Kesedaran dan Pendekatan Mereka Terhadap Masalah-rnasalah Kemasyarakatan" (1985), 
kernerosotan penghasilan karya sastera di Singapura khususnya bermula dalam tahun- 
tahun 1960-an ialah kerana episod bersejarah pemisahan antara Singapura dengan 
Malaysia pada 1965. Episod ini bukan sahaja rnengakibatkan perubahan dari sisi 
I8 Rujuk Sejarah Kesusasteraan Melayu Jilid 11, 1990, Dewan Bahasa clan Pustaka, Kuala Lumpur untuk 
meliiat perkembangan kesusasteraan Melayu period ini. Rujuk ~Iwww.!ib.nus.edu.splbib/sh atau 
h~:/lwww.aseanfocus.comioub!icationsmi sinrapore.hhn1. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 399 ---
pentadbiran, iklirn politik dan batasan geog rafi, malah ia juga memberi kesan ke atas 
pendidikan dan seterusnya perkembangan kesusasteraan Melayu di Singapura. 
Setelah pemisahan, masyarakat Melayu rata-rata dihinggapi konflik minorzt)? 
complex iaitu wujudnya fenomena 'kaum pendatang ialah majoriti sementara kaum 
pribumi ialah minoriti'. Menurut Rasiah Bee Abdul Halil, kelekaan golongan elit Melayu 
terhadap konflik ini, merupakan antara yang menghambat masyarakat Mehyu Singapura 
daripada cuba lnendepani kehidupan mereka dengan latar sosial, ekonomi dan politik 
yang baru.I9 Pada masa yang sama akibat pemisahan itu dan pengunduran British, 
Singapura harus menghadapi hari mendatang dengan dasar survival. Memilih dasar ini 
mengehendaki Singapura mengutamakan bahasa Inggeris untuk tujuan pembangunan dan 
keselamatan (Rasiah Bee Abdul Halil, 1985: 11 1). Dasar ini pastinya memberi pembahan 
D 
antaranya terhadap stnrktur pendidikan sekolah khususnya kedudukan bahasa ~elayu." 
Akibatnya bilangan sekolah Melayu berkurangan menjadi hanya sepuluh buah pada 1979 
berbanding empat puluh satu buah pada 1965." Sekolah Melayu akhirnya dibubarkan; 
l9 Bemula 1836 perbezaan jurang nisbah jurnlah penduduk Cina dan Melayu kian lebar. Perhatikan banci 
penduduk berdasarkan tiga dekad mutakhir ini sebagai contoh. Rujuk hW://coun~studies.us/sin~apore/ 
dan hW://www.census.gov/cei-binlipclidbd , 
20 Bahasa Melayu merupakan bahasa kebangsaan Singapura semenjak Mei 1959, semasa Singapura masih 
berada dalam Malaysia. Ia juga menjadi bahasa penghantar pelajaran bagi sekolah Melayu dan dipelajari 
dan digunakan oleh semua golongan rakyat Singapura. Kedudukan istimewa ini berubah sesudah merdeka 
dan apabila sistem pendidikan dwibahasa diperkenalkan pada 1966, bahasa Inggeris diajar di sekolah 
sebagai bahasa pcrtama sebagai bahasa ilrnu dan bahasa kerja; sementara bahasa Melayu, Mandarin dan 
Tamil diajar sebagai bahasa kedua untuk melestKikan warisan dan kebudayaan masing-msing kaum 
penutw bahasa tersebut (Muhammad Ariff, 2000). 
" Singapura memulakan sistem pcndidikan barn pada 1979. Aliran eka bahasa dan streaming di peringkat 
rendah dipcrkenalkan Lapan peratus daripada pelajar terbaik di sekolah rendah mengiluti kelas bahasa 
Inggeris dan Mandarin sebagai bahasa pertam. Mulai 1987, semua murid-murid Melayu belajar dalam 
aliran nasional dan dengan ini bcmulalah satu cra baru dalam pendidikan orang-orang Melayu Singapura 
(Kamsiah Abdullah 2000:39). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 400 ---
kumpulan terakhir wujud sehingga 1986. Tindakan menutup sekolah ini menjadikan 
bahasa Melayu menjadi kurang penting dan kian kurang digunakan." 
Di samping itu berdasarkan penelitian Hadijah Rahmat, penstrukturan semula 
pendidikan di Singapura, menghasilkan dua kelompok penulis dalam perkembangan 
kesusasteraan mutakhir. Kelompok pertama ialah mereka yang berpendidikan Melayu 
tetapi mendapat pendidikan Inggeris sebagai bahasa kedua seperki Djamal Tukimm, Nour 
Hidayat, Yatiman Yusof, Mohd Latiff Mohammed, Nadiputra, Suraidi Sipan, Mohd 
Naim Daipi, Iswardi, Nurul-Ain Kudsi dan Hadijah Rahmat. Sementara kelompok kedua 
ialah para penulis yang berpendidikan Inggeris penuh dan mempelajari bahasa Melayu 
sebagai bahasa kedua, seperti A.Ghani Hamid, Rasiah Halil, Isa Kamari, Abdul Khalid 
Lani, &ad Mohd Tahir, Adlin Mosbit, Saeda Saad dan Alfian Saat. Beberapa orang 
r 
daripada pengarang ini seperti Mohd Latiff Mohamed, Mohd Naim Daipi, Iswardi dan Isa 
Kamari, dibincangkan karya mereka dalam fragmen perkembangan novel Singapura ini. 
Berdasarkan latar belakang ringkas pendidikan dan bahasa yang berlaku &bat 
perpisahan Singapura daripada Malaysia itu, rata-rata ia memberi kesan ke atas 
penghasilan novel Melayu Singapura selepas 1965. Dalam pertengahan tahun kedua 
dekad 60-an ini, Hamn Aminurrashid masih menerbitkan beberapa buah novel seperti 
Simpang Perinang (1966), Wan Derus (1966), Mengesan Jejak Pelayaran Abdullah 
Munsyi (1966), Sultan Mahmud Syah (1967) dan Peristiwa Lakramana Cheng Ho Ke 
Melaka (1969). Kebanyakan daripada novel-novel ini masih merupakan pemindahan 
sejarah dan perjuangan nasionalisme. Kecenderungan pengarang ini juga merupakan 
revisited mengangkat bahan cerita dari hipoteks teks tradisional seperti Sejarah Melayu. 
Harun Aminurrashid menulis Mengesan Jejak Pelayaran Abdullah Munshi (1966) 
iaitu sebuah catatan pejalanan (travelogue) untuk melihat kesan pelayaran Munsyi 
22 ASAS 50 clan KGMS mencadangkan mata pelajaran sastera Melayu diadakan untuk pelajar Melayu yang 
beraliran Inggeris dalam waktu pengajaran subjek Bahasa Melayu tapi ditolak. Satu bentuk kompromi ialah 
apabila kerajaan mengajurkan 'Pesta Budaya Melayu' (Mac 1981) dan 'Bulan Bahasa Melayu' (Ogos- 
September 1982). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 401 ---
Abdullah. Kembaranya bersama keluarga itu bermula pada 5 Ogos hingga 12 Ogos 1965. 
Antara hasil pejalanan ini memperlihatkan kehidupan orang Melayu di pantai timur 
semenanjung tidaklah seburuk yang digambarkan Abdullah Munsyi dalam catatan Kisah 
Pelayaran Abdzlllah. Kecuali novel Simpang Perinang, Harun Aminurrashid 
membentangkan latar kehidupan masyarakat majmuk dehgan menyorot sebuah keluarga 
Melayu yang miskin, namun melihat pendidikan sebagai dasar kehidupan yang begitu 
penting. Novel ini dite jemahkan ke bahasa Inggeris dan Urdu-oleh UNESCO. 
Dalam period ini Salmi Manja muncul lagi dengan menggarap empat buah novel 
iaitu Badan Piatu di Rantau Orang (1965), Hendak Hujan Hujan Sekali (1967) dan tiga 
buah novel serentak dalam tahun 1968 iaitu Entah Mengapa Hatiku Duka, Rindu Hilang 
di Tapak Tangan dan Sayang Ustazah Sayang. Penghasilan novel ini menjadikan Salmi 
Manja pengarang yang paling donminan dalam separuh kedua dekad 60-an atau selepas 
titik perpisahan Singapura daripada Malaysia (sehingga 1969) dengan menerbitkan enam 
buah novel. Kedudukan Salmi Manja ini sama dengan Harun Aminurrashid yang juga 
menghasilkan empat buah novel. Selain Harun Aminurrashid dan Salmi Manja, untuk 
pertama kalinya Mahmud ~hmad~~ muncul di persada genre novel Singapura menerusi 
dua buah novelnya, Kosong (1966) dan Dr Tan (1968). 
3 (a) Dekad 70-an 
Dalam dekad ini kegiatan kesusasteraan Singapura bertambah meriah dengan 
kemunculan beberapa pertubuhan bersifat kesusasteraan dan kebudayaan di samping 
ASAS 50~~. Antara pertubuhan itu ialah Perkumpulan Seni, Penvanit, Persatuan 
Wartawan Melayu Singapura, Pertubuhan Aktivis Sastera Singapura (PASS), Group 
"Dilahirkan pada 26 Mac 1906 di Kampung Kallang, Singapura. Menggunakan uama pena Wiwaha. 
Menjadi pendidik di Singapura setelah menamatkan kursus perguruan di Maktab Perguman Sultan Idris, 
Tanjung Malim Menulis puisi, cerpen, novel dan drama radio. Novelnya yang awal, "Percubaan hih" 
disiarkan secara bersiri di majalah Cherita (sic) dalam tahun 1929. Dua buah novelnya yang tidak ditemui 
ialah Sandiwara Hidup (1937) dan Anak Perawan di Tangan Penynmun (1959). Kumpulan cerpennya ialah 
Tujuh Cqen Kenangan (1965). Mahmud Ahmadmeninggal dunia pada 28 Ogos 1976. 
'' Dalam dekad ini beberapa kegiatan kesusasteraan yang diajurkan antaranya ialah (i) 'Perkampungan dan 
Sayembara Sastera' (4-5 Ogos 1973), (ii) bengkel puisi dan cerpen hemula 1974, (iii) Hadiah Sastera 
1974175, 1975176, 1977D8, 1979lS0, dan (iv) Pertemuan Penulis-penulis Singapura pada 24 Iun 1979 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 402 ---
~elorasa'' dan ~emuning'~. Sementara beberapa penerbitan yang berupa wadah yang 
menyediakan ruang dan saluran untuk pengarang berkarya ialah akhbar Berita ~in~~u~', 
Majalah Filem, Majalah Harapan, Mingguan Arena dan juga media elektronik seperti 
radio yang juga menawarkan ruang untuk pengarang mengirim karya mereka. Begitu juga 
dengan pertumbuhan syarikat penerbitan yang giat mengusahakan buku-buku sastera 
antaranya seperti Pustaka Melayu, Pustaka Nasional, Solo ~nter~rise", Badan Kesenian 
Melayu, Perkumpulan Seni dan - ASAS 50 sendiri. Latar dan suasana ~ ~ ini rata-rata 
membuka lapangan yang cukup lebar kepada penghasilan novel Melayu. Beberapa 
pengarang mapan dan beberapa nama baru muncul dalam senarai novel Melayu 
Singapura dekad 70-an ini. 
Muhammad Ariff .4hmadz9 muncul seawal 1957, menghasilkan tiga buah novel 
dalam dekad ini iaitu Menaizgkap Perompak Minigang (1972) dan Pipi Kirinya Bercalar 
(1973) dan Mail Mau Kawin (1976). Kebanyakan novel-novelmya memfokuskan kepada 
konflik yang berlaku dalam masyarakat sekitar. Misalnya novel Mail Mau Kawin 
menyorot kisah protagonisnya, Mail yang berkali-kali jatuh cinta akhimya mengahwini 
seorang janda beranak dua, Piah, melalui program yang diselenggarakan oleh sebuah 
sistem komputer pencarian jodoh. Latar penyerapan serta pemindahan dari kecanggihan 
teknologi itu rata-rata suatu yang baru dalam penghasilan novel Melayu dekad 70-an. 
Begitu juga sebelum itu Muhammad Ariff Ahmad memperagakan bagaimana Mail 
" Pertama kali diadakan pertemuan pada 5 November 1971 di mmah Narsen H.S. Antara mereka yang 
terlibat ialah Ajaki, Djamal Tukimin, Kamalia A Karim, MIA, Nazir Ahmad, Noryusman Abdulmajid, 
Nurim dan Saerah M.S. Mereka terdiri daripada pengarang yang sering mengirim karya ke mangan sastera 
akhbar Arena dan ruangan puisi di radio. Kerap menganjurkan kegiatan seperti 'Malarn Gelorarasa', 'Dari 
Tambak ke Tambak', 'Pesta Sajak'. Namun ia kemudian diganti dengan Pertubuhan Aktivis Sastera 
Singapura (PASS) akibat tidak didaftar secam sah. 
26~itubuhkan pada 24 Disember 1972. Kebanyakan ahlinya mempakan rnantan peserta kursus 
kewartawanan yang dianjurkan Persatuan Wartawan Melayu Singapura. Antara mereka ialah Noor 
Hidayat, Mila Karmila, Mohd Latiff Mohamed, Nurim, SWini Sarwan, Budi Hartini dan Bahri Rajib. 
Namun penatuan hi juga dibubarkan kerana tidak mendapat um pendabran. 
27~ermula 1972 Beritu Harian mempunyai dua versi iaitu di Malaysia dan Singapura. 
''Solo Enterprise cendemng menerbitkan novel picisan dengan bilangan halaman yang ditenbkan rnisalnya 
sekitar 120 halaman. 
29 Dilahirkan pada 6 Disember 1924 di Singapura. Nama pena yang digunakan seperti Mas, M.Arba, P.L. 
Rajaudang, M.Foerida, Mas Malaya dan Mas Tanjung Malim Rujuk Memoir Muhammad Ar%f Ahmad: 
Perjalanan Mus, Asas 50, Singapura, 2003. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 403 ---
menggunakan ruang iklan di akhbar untuknya mencari calon isteri. Proses penyerapan ini 
jelas dinyatakan pengarang apabila seorang jiran Mail membidas sikap 'berani' Mail itu. 
Konsep jodoh yang diutarakan pengarang, walau dengan bauran langgam penceritaan 
yang lucu, namun memberi beberapa tanggapan dan kritikan tentang pemikiran serta gaya 
hidup masyarakat Melayu dalam tahun-tahun 1970-a. Fenomena masyarakat Melayu 
semasa antaranya masih tebal kepercayaan terhadap unsur tahyul dan kehidupan muda 
mudi yang bebas digambarkan dalam hubungan Mail dan teman-temannya, jelas 
~- - -~~ 
mendapat kritikan tajam pengarang. Namun pengarang mengajukanpenamat yang positif 
dalam novel Mail Mau Kawirz apabila Mail bersungguh-sungguh memperbaiki 
kehidupannya dengan membuka perniagaan perabut; lambang progresif untuk masyarakat 
Melayu ketika itu. Novel ini memenangi Hadiah Sastera Singapura 1975176. 
Muhammad Ariff Ahmad lebih awal dalam dekad 50-an sudah menghasilkan dua 
buah novelhovelet yang berjudul Sarah Pengilrang Kecil (1957) dan Siapa Sangka 
(1958). Sarah Pengarang Kecil menggarap persoalan pendidikan di kalangan keluarga 
Melayu yang miskin di Singapura. Pengarang mengenengahkan peranan insititusi seperti 
persatuan guru Melayu yang dapat membantu membailu taraf hidup masyarakat Melayu 
rnelalui pendidikan.30 Novelet ini sebahagian besar menceminkan sikap yang sejajar 
antara pejuangan Muhammad Ariff Ahmad dengan gagasan 'seni untuk masyarakat' 
ASAS 50 yang dianggotainya atau latar peribadinya yang terlibat dengan dunai 
pendidikan. Pengarang ini meneruskan penggarapan novelnya dalam dekad 90-an 
nlenerusi novel Syarifah. Novel ini menepati sebuah novel intertekstual dalam kajian ini 
yang dilihat berdialog dengan cerpen awal pengarang iaitu "Syarifah". Teks ini akan 
dibincangkan secara rinci dalam hgmen analisis selepas ini. 
'%ovelet ini menjadi buku teks bacaan tambahan bagi pelajar Dajah 6 dan teks sastera bagi peperiksaan 
Standard 1 Lembaga Gerakan Pelajar Dewasa (LGPD) sehingga 1966. Ia mengalami lima kali cetakan 
sehingga 1966. Novelet remaja ini juga diterjemahkan ke Bahasa Inggeris oleh Goh Sin Tab dan Mohd 
Ymof Lana. Sementara tejemahan ke bahasa Mandarin dilakukan Asia Book Company; dilakukan tanpa 
izin pengarang. Sementara teks lain yang dijadikan bacaan tambahan kanak-kanak ialah Tok Sumang 
(1957). Sri Teri Buana (1957, jawi), Duabelns Orang Masyhur (1958, jawi), Dung Anum (1958, jawi), dan 
Pak Pandir Moden (1966). Rujuk Memoir Muhammad AriffAhmad: Perjalanan Mm, blm 85 dan 189. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 404 ---
Setemsnya Mohamed Latiff ~ohamed~' menghasilkan dua novel iaitu Kota 
Airmata (1977) dan Di Puncak Rindu (1978). Novel Kota Airmata merupakan proses 
penyerapan pengarang dari latar semasa Singapura dekad 70-an atau sebelumnya. 
Pengarang rata-rata membentangkan kekangan yang bercabang-cabang dan kesulitan 
yang bertimpa-timpa terpaksa dilalui seorang gadis Melayu miskin, Ani, untuk 
melangsungkan kehidupannya. Pemindahan latar jelas berlaku antara Mait Mau Kawin 
dengan Kota Airmata. Kehidupan yang yang bebas di kalangan muda mudi, antara faktor 
kejatuhan watak Ani yang diperkosa pemuda yang menyelamatkannya, Azmi. Keputusan 
pengarang mematikan watak Ani (membunuh din setelah dihamilkan Azmi), merupakan 
satu penamat kepada lingkaran ganas (vicious circle) kemanusiaan yang berlaku ke atas 
protagonisnya. 
Sementara novel Tumpas (1977) yang digarap ~iz~in? memperagakan latar dan 
persoalan yang agak sejajar dengan Kota Airmata Mohamed Latiff Mohamed. Melalui 
watak Zaki, pelajar pra-universiti yang mendepani kemiskinan keluarga rlntuknya 
meneruskan pengajian. Namun Zaki terlibat dalam pengambilan dadah dan ia kemudian 
dijadikan pengarang sebagai titik pembaikan, membina keyakinan kembali watak ini 
membaiki jalan kehidupannya. Ia berlaku apabila pengarang membentuk Zaki insaf dan 
secara sukarela untuk dipulihkan. Pembaikan terhadap penyelesaian ranjau kehidupan 
yang dihadapi watak Zaki ditangani pengarang dengan positif berbanding Mohamed 
31 Dilahirkan pada 20 Mac 1950 di Singapura. Mendapat pendidikan awal di Sekolah Melayu Tun S& 
Lanang dan kemudian menyambung di Maktab Perguruan Singapura. Beliau merupakan gum bahasa 
Melayu clan merupakan penulis khas di Institut Pengembangan Kurikulum, Kementerian Pendidikan 
Singapura sebelum bersara. Antara novelnya ialah Kota Airmata (1977), Di Puncnk Rindu (1978), 
Sandykola (1983), Dalam Keasingan (1989), Butus Langit (1996) dan Ziarah Cinta (2002). Beliau banyak 
menghasilkan puisi yang dikurnpulkan &lam Segumpal Api Selingkor Pelangi (1978), Pralina (1983) dan 
Danau Sukma (1988). Kumpulan cerpennya ialah Keimanan (1982). Banyak anugerah sastera yang 
diterima antaranya seperti Hadiah Sastera (puisi untuk beberapa tahun), genre cerpen (1977), Hadiah 
Tertinggi (National Book Development Council) dan Anugerah Sastera Montblanc-NUS (1998). Beliau 
melupakan penerima Anugerah SEA Writes (2002). 
'' Nama pena bagi Mohd Nairn Daipi. Dilahirkan pada 27 Jun 1950 di Minto Road, Singapura. Beberapa 
novel kanak-kanaknya yang diterbitkan dalam tahun 1977 ialah Sungai Yang Penuh Rahsia, Tangan- 
tangan yang Menghancurkon. Hancurnya Sindiket Dadah, Rahsia di Jalan Cempaka Ungu. Hancurnya 
Satu Penculikon &n Derita Seorang Pelukis Muda. Antologi cerpennya bersama Peter Augustine Goh 
ialah Getar-getar Senja (1985). me men an^ Hadiah Sastera Singapura 197911980 untuk esei ''Sastera 
Bemnsur Agama: Ke Mana Arah Kita dan "Mengesan Kreativiti Sastera Mutakhir (1981182). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 405 ---
Latiff Mohamed terhadap Ani. Novel Tumpas memenangi Hadiah Sastera Singapura 
1977178 (Hadiah Penghargaan). 
Abdul Ghani  amid^^ menulis Delima Merah di Jari Manis (1977). Novel ini 
mengambil latar kehidupan sekumpulan para pelukis dengan pelbagai ragam dalam 
konflik rumahtangga dan masyarakat. Di samping itu turut diangkat kisah cinta antara 
kaum berbeza, Rahman dan Yeh ti ~ei.~~ Abdul Ghani Hamid kemudiannya 
menghasilkan sebuah novel lagi dalam dekad 80-an yang bejudul Desa Ini Hatiku (1985) 
merupakan hasil pemindahan dari sebuah skrip drama pentas dengan judul yang ~ama.'~ 
Beberapa novel lain yang dihasilkan pada 1977 yang turut menyorot persoalan cinta di 
kalangan watak-wataknya ialah seperti novel Cinta oleh Suraidi Sipan dan Surat Kertas 
Biru oleh Ibrahim Mohamed (Noor Hidayat) pada 1978. Keselumhannya terdapat dua 
belas buah novel yang diterbitkan dalam tahun-tahun 1970-an ini. 
3 @) Dekad 80-an 
- 
Dekad ini menemukan khalayak dengan nama Peter Augustine   oh^^ yang menghasilkan 
sebuah novel dewasa, Karang di Tengah Segara (1987). Novel ini mengangkat konflk 
saudara baru Redhuan (Tan Ah Hock) dengan kedua ibubapa dan adiknya Robert yang 
sangsi dengan agama baru yang dianuti. Konflik Redhuan juga tumbuh antara dua wanita 
yang menyayanginya, Mariati dan Syidah. Pengarang memberikan peleraian yang 
33 Dilahirkan pada 13 April 1933 di Karnpung Siglap (Kampung Bahru), East Coast Road. Menulis &lam 
genre puisi, cerpen, novel dan esei. Pada masa yang sama beliau merupakan pelukis. Kumpulan puisinya 
ialah Jalinan Rasa (1964) dan Nota (1988). Antara anugerah sastera yang diterima ialah Anugerah Tun 
Seri Lanang (1997), Anugerah SEA Writes (1997) dan Cultural Medallion (1999). Rujuk 
http:l1www.apad.oro.s~reeze~202000ibreeze020bioda.hbiodata 
" Novel ini mengalarni cetakan kedua pada 200 1 dengan judul barunya, Delima Merah. 
Dipentaskan Perkumpulan Seni pada 26 September 1980 di Panggung Victoria sempena Pesta Drama 
1980 anjwan Kementerian Kebudayaan Singapura. Skrip drama ini menerima Anugerah "Hadiah 
Penghargaan" genre drama Hadiah Sastera 1979-1980. 
36 Nama pena bagi Goh Mei Teck (atau Iskandar Zulkamain). Dilahirkan pada 15 Disember 1953 di 
Kampung R@ Jasin, Melaka. Penulis ini diiukkan dalam analisis pengarang novel Singapura kerana 
kedudukan dan signifikan beliau sebagai pengarang Singapura, (i) sudah sekian Lama bermastautin di 
Singapura, dan (ii) memenangi banyak anugerah sastera di Singapura. Kumpulan cerpennya ialah Getar- 
getar Senja (1982), Musirn Penyedaran (1986), Titian Perjalanan (1989) dan Teruskan Ceritamu Pak 
Dalang (1999). Beberapa novel remajdkanak-kanaknya ialah Kehilangan di Bukit Naga (1977). Pondok 
Kecil di Tepi Kubur (1977). Terlepas di Lorong Seruling Bambu (1977). Kucing Mata Merah (1981) dan 
Kenlbara Belum BeraWlir (1981). Beliiu terlibat dalam penulisan ship drama radio dan televisyen, puisi 
dan esei. Cerpemya "Musim Penyedaran" memenangi Hadiah Sastera Singapura 198111982. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 406 ---
Islamik terhadap konflik Redhuan dengan keluarganya; sebagai anak dia rnasih 
bertanggunpjawab atas kebajlkan ibubapanya. Redhuan rnasih rnernbantu soal kewangan 
ketika pengkeburnian ibunya walau tidak dapat mengumskan jenazah itu sendiri. Begitu 
juga kasih sayang untuk adiknya ketika Robert rnendapat kecederaan dipukul orang. 
Sernentara dalam hubungan cinta Redhuan, peter' Augustine Goh rnewajarkan 
perkahwinan Redhuan dan Maxiati melalui wasiat Syidah (rneninggal dunia akibat barah), 
yang merninta Mariati rnenjadi pengganti. Rata-rata pengarang menggernbleng ajaran 
Islam untuk rnenyelesaikan konflik Redhuan, sehingga kelihatan ia satu mmus yang 
diajukan pengarang untuk rnemberi laluan rnudah kepada muaalaf sepertinya. 
Bahri Rajib lebih awal mengajukan persoalan agama (Islam) rnenemsi Lisda 
(1982). Dalam novel ini pengarang rnengadun tuntutan pengetahuan tentang ajaran dan 
tafsiran hukum dalam agama Islam oleh protagonisnya, Lisda, wanita berpendidikan 
barat. Namun isu yang diaju pengarang dalam novel ini tidak disusuli dengan jawapan 
terhadap permasalahan yang diajukan. Begitu juga Songsang (1984) yang dihasilkan 
oleh Jamal 1srnai13'; pengarang mengangkat kisah manusia yang cuba rnemperbailu 
kehidupannya rnenerusi jalan keagamaan. Narnun 'ujian' yang diperagakan pengarang 
dalam novel im ialah fenomena 'songsang' yang dihadapi watak watak penerajunya, 
Rarnadhan, seorang lelaki kematian isteri. Beberapa 'kesongsangan' yang diutarakan 
pengarang dalam novel im rnisalnya, berlaku antara Ramadhan dengan dua wanita 
berkaitan dengan episod 'pemerkosaan'. Dalam 'songsang' pertarna, Ramadhan dihukum 
penjara atas tuduhan rnemperkosa Normah. Namun sebenarnya Normah rnernfitnah 
Ramadhan memperkosanya; sedangkan Ramadhan tidak mernperkosa Normah. 
'Songsang' kedua pula, Ralnadhan benar-benar rnemperkosa seorang wanita yang cuba 
diselamatkan daripada diperkosa lelah lain. Nasihat seorang jirannya, Ramadhan tidak 
perlu menjalani hukuman atas perbuatannya yang kedua kerana sudah lebih awal 
dihukum atas 'kesalahan'nya yang pertarna. Latar 'songsang' yang ketiga ialah apabila 
31 Dilahirkan pada 1954 di Johor. Rujuk nota kaki 34 bagi mewajarkan kedudukan pengarang ini. Pernah 
bertugas sebagai penerbit televisyen. Cerpennya "Yang" menerima Hadiah Sastera Singapura 197711978. 
Sementarg cerpen "Di Balik Fatamogana" dan "Hikayat Hang Kulup" menerha hadiah yang sama untuk 
tahun penilaian 198311984. Kumpulan cerpen beliau ialah Yang (1982). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 407 ---
wanita yang diperkosa itu membebaskan Ramadhan daripada tuduhan menceroboh 
kehom~atannya. Namun sehingga penamat cerita, pengarang tidak memberikan sebarang 
kesimpulan yang jelas tentang 'kesongsangan' yang dialami Redhuan. Novel Songsang 
memenangi Hadiah Sastera Singapura 1983184. Berhubungan dengan garapan persoalan 
atau latar keagamaan yang diajukan ketiga-tiga pengarang dalam dekad 80-an ini, rata- 
rata di tangan Peter Augustine Goh, rumus keagamaan yang digunakan adalah jelas dan 
bersifat 'pelerai' kepada kebanyakan permasalahan yang diajukan. 
3 (c) Dekad 90-an 
Penulis mapan yang kembali menghasilkan novel dalam tahun-tahun 1990-an ini ialah 
Suratman Markasan. Tiga buah novel yang dihasilkannya ialah Tiga Lelaki (1994), Di 
Bumi Mana (1996) dan Penghlth Yang Hilang Segala-galanya (1998).rTiga Lelaki dan 
Penghulu Yang Hilang Segala-galanya merupakan novel Suratman Markasan yang 
digarap dengan merujuk hipoteks yang merupakan cerpen awalnya. Misalnya dalam Tiga 
Lelaki, pengarang mengadunnya dari tiga buah cerpen awalnya iaitu "Rumah, "Semua 
Orang Ada Hak" dan "Di Tengah Rakyat". Sementara novel Penghulu Yang Hilang 
Segala-galanya merupakan hasil pengembangan dari cerpen yang bejudul "Bekas 
Penghulu". Novel-novel ini dibincang secara khusus dalam bab berikutnya. Namun 
ketiga-tiga novel ini rata-rata memperagakan latar kehidupan masyarakat Singapura 
dengan beberapa permasalah terhadap kepimpinan dan pemerintahan. 
~swardy'~ menghasilkan Menjejak Arus (1993) dan Malam Merah (1995). Novel 
Menjejak Arus, menyeret khalayak mengikuti kerencaman konflik rumahtangga keluarga 
Pak Salim. Pecahan-pecahan masalah ditimbulkan pengarang bermula dengan perpisahan 
Pak Salim dengan isterinya, Mak Piah; rumahtangga anaknya, Tipah, Yusop (suami 
Tipah) yang terlibat dalam pemiagaan majalah lucah yang kemudian membabitkan anak 
mereka sendiri, Nuruthuda sebagai model majalah tersebut. Walaupun pergerakan naratif 
38 Nama pena untuk Ismail Wardi. Dilahirkan pada 4 Jun 1949 di Bancoolen Street, Singapura. Menulis 
dalam genre puisi, cerpen, dram dan novel. Cerpemya yang bejudul "Otak" mendapat Hadiah 
Penghargaan dalam Hadiah Sastera Singapura 198311984. Beberapa cerpennya disertakan dalam Temarik 
(1987) dan Jamu (1988). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 408 ---
novel ini terlalu dibentuk-bentuk dengan menemukan kesemua watak-wataknya dalam 
satu jaringan, namun seperti peragaan latar dalam tiga novel Suratman Markasan yang 
dinyatakan sebelum ini, Iswardy tumt dapat menggambarkan kegawatan kehidupan 
masyarakatnya. Novel Menjejuk Arus ini memenangi Hadiah Sastera Singapura 1992193 
Wadiah Penghargaan). Sementara novel keduanya, ~alam Merah pula mengangkat kisah 
penyiasatan terhadap pembunuhan Karim. Amran dan Jamal yang menyiasat kematian 
Karim, pula hilang. Roslan kemudiannya mencari Arnran - dan Jamal di Batam. Pengarang 
menggembleng latar serta episod seksual dalam novel ini khususnya yang berlaku antara 
watak-watak Roslan, Mona (isteri Karim) dan Fifi (tukang urut di Batam). Walau 
bagaimanapun Roslan yang bertindak mencari Amran dan Jamal pula dituduh membunuh 
Fifi. 
Muhammad Ariff Ahmad muncul lagi &Jam dekad mutakhir ini menemsi novel 
Syarifah (1998). Novel ini memperagakan kisah cinta yang tidak kesampaian akibat 
kedudukan sosial yang berbeza. Pemindahan latar seksual yang sejajar seperti dalam 
Malam Merah Iswardy, diangkat Muhammad Ariff Ahmad dalam Syarifah. Walau 
bagaimanapun latar ini dalam Syarifah lebih deskriptif khusus dalam hubungan muda- 
mudi yang sedang bercinta. Maka itu seks di mata mereka dilihat sebagai suatu yang 
mudah, semudah watak Syarifah Faizah Syed Mohd Taha al-Falah Syed dengan 
Muhammad Hamzah Sarkawi menggunakannya untuk menentang perancangan 
pernikahan Syarifah Faizah yang cuba diatur oleh ayahnya. Novel ini dibincangkan lebih 
lanjut dalam bahagian analisis selepas ini. 
Pembaikan latar seksual juga berlaku dalam sebuah novel terbaru Singapura iaitu 
Kiswah (2002) oleh Isa Kamari. Berbanding dengan dua buah novel awal, Malam Merah 
dan Syarifah, Kiswah rnemanipulasi seks bukan hanya sebagai latar tetapi berperanan 
besar sebagai tema utama; ia memberi kesan besar pada pergerakan plot dan tindakan 
watak-wataknya. Kecendemngan seksual yang di luar batas kelaziman akibat pendedahan 
pada sumber media, akhimya menjerat protagonis Kiswah, Iryadi, menyalurkan kehendak 
seksualnya ke jalan yang tidak halal setelah dia kehilangan isterinya, Nazreen. Mana 
Sikana menanggap Kiswah sebagai, 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 409 ---
sebuab realiti Islamik yang global, meneroka subjek alam 
seksualiti yang dihubungkan dan dillhat daripada kaca mata 
Islam. Bacaan resepsi kita akan segera banyak digoda 
sepanjang pembacaan dan banyak yang memenuhi 
keinginan ekspektasi dan horisonnya. Nqvel ini menuntut 
penilaian semula terhadap erti seks dan cinta, hubungan 
suami isteri, tatasusila masyarakat dan kebenaran agama. 
Tidak syak lagi persoalan sesuatu yang baru dalam tradisi 
sastera ~m~a~ura.~~ -- - 
Temyata dalam novelnya ini, Isa Kamari menggembleng seluruh kandungan novelnya 
untuk mengangkat persoalan kebejatan seks. Pengembangan terhadap deskripsi latar 
perlakuan seks ditukangi pengarang secara langsung mahupun menggunakan lambang- 
lambang peribadi. Berbanding dua novel yang dinyatakan, pengarang Kiswah jauh lebih 
terbuka dalam mengeskripsikan latar pergaulan dan gerak seksual. Namun novel ini 
masih menems dan mengukuhkan konvensi kebanyakan novel Melayu sebelum ini 
bahawa kembali kepada ajaran Islam merupakan antara jawaban kepada keserakahan seks 
yang diutarakan pengarang. 
Isa Kamari muncul untuk pertama kalinya dalam jagat penulisan novel Singapura 
melalui novel sulungnya Satu Bumi (1998). Novel ini antara lain menggarap pergolakan 
manusia yang terbabit dalam kancah sejarah dan politik Singapura-Malaysia dari zaman 
kependudukan Jepun sehingga tahun-tahun 1960-an. Novel Satu Bumi dibahaskan dengan 
lebih terinci dalam contoh analisis novel mtertekstual mmus keempat selepas ini. Satu 
Bumi dalam kajian ini dilihat me~j~k hipoteksnya sebuab teks bukan lcreatif bempa 
sebuah biografi tokoh politik Singapura iaitu Ya'acob Mohamed. Begitu juga di tangan 
Mohamed Latiff Mohamed pada dekad ini turut menerbitkan sebuah novel intertekstual 
yang berjudul Batas Langit (1996). Novel ini juga dibincangkan dalam rangka novel 
intertekstual yang memenuhi rumus ketiga yang memj~k hipoteks Salina A Samad Said. 
39 Rujuk www.isakamari.com. Rujuk juga tulisan yang berupa proses lcreatif pengarang ke atas novel ini di 
laman yang sama berjudul "Di Balik Kiswah" dan sebuah tulisan Mawar Shafei "Lencongan Kreativiti 
dalam Kiswah" juga dari sumber yang sama. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 410 ---
Hadijah Rahmat (2001) yang menekuni novel Satu Bumi dan Batas Langit 
merumuskan hubungan antara dua novel ini sebagai, 
Isa Kamari melalui novelnya ini menunjukkan yang beliau 
ini tidak lagi dibebani lagi dengan emosi sejarah yang 
mengikat bangsanya selama ini. Malah melalui novel ini 
terserlah rasa yakin dan bangga pengarang terhadap sejarah 
dan pencapaian Singapura selama ini. Beliau melihat 
masalah kepelbagaian kaum di Singapura dari sudut yang 
agak berbeza berbandig penulis-pendis generasi 
sebelumnya, sebagai contoh Harun Aminmashid dan 
Mohamed Latiff Mohamed. Perbezaan Lcht atau keturunan 
bukan lagi satu ha1 yang dianggap amat penting dan 
mengancam kesejahteran hidup dan jatidiri orang Melayu 
di Singapura. (hlm. 33-34). 
S 
Dalam dekad ini juga seorang pengarang wanita yang menghasilkan novel ialah 
Rohani   in^' melalui novel Diari Bonda (1999). Diari Bonda memperagakan kisah 
protagonisnya, .hie, ibu yang berhadapan dengan konflik hebat dalam rumahtangganya. 
Watak wanita ini dibentuk pengarang sebagai seorang isteri dan ibu yang menghadapi 
dugaan apabila anaknya, Siti, mengalami 'penyakit buatan orang'. Di samping itu pada 
masa yang sama, suami Anie, Jumadi juga mengalami penyakit jantung. Pengarang 
memperagakan susuk seorang wanita yang kuat, cekal, tabah dan berani di samping 
keampuhan pegangan agama dalam din Anie. Watak utama ini dibekalkan dengan pakej 
yang agak lengkap oleh pengarangnya untuk berhadapan dengan kerencaman 
permasalahan nimahtangga dan kehidupannya. Ketekalan pengarang merincikan detik 
menangani penyakit Siti, sehingga novel tebal ini memakan 554 halaman, memperagakan 
keistimewaan pengarang ini sebagai seorang tukang cerita. Diari Bonda diikuti dengan 
dua novel yang jelas kesinambungannya iaitu Diari Bonda 2 (2001), Diari Bonda 3 
(2002) dan Diari Bonda 4 (2003). 
'O Dilahiukan pada 17 Oktober 1953 di Ara Kuda, Lunas, Kedah. Menjadi warganegara Singapura pada 
1979 setelah sembilan tahun menetap di pulau ini. Siri sequel novel Diari Bonda ini diterbitkan oleb 
Creative Enterprise, Kuala Lumpur. Novel Anugerah Buat Syamsiah (2002) memenangi Sayembara Novel 
Watan 1 (2001). Kemudian novelnya Sanggar Anugerah Istana Kanri memenangi Sayembara Novel 
Watan 2 (2004). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 411 ---
BAHAGIAN I 
PENGARANG UMUM DAN NOVEL INTERTEKSTUAL 
(i) Hipoteks adalah teks tradisional 
Novel Jong Batu (Anak ~akhoda Manis) (1949)~' Harun Aminurrashid rnengangkat latar 
ernpat ratus tahun lalu (daripada karya ditulis) iaitu pada zaman pernerintahan kesultanan 
Brunei yang kelirna iaitu Sultan Bulkia. Pengarang menyorot kisah anak seorang 
pembesar Brunei, Pehen Orangkaya yang bergelar Anak Kuda (Nakhoda) Manis. Setelah 
Brunei dikalahkan kerajaan Sulu hasil kebijaksanaan pernbesarnya yang bernama Datok 
Mangkubumi, Brunei rnencuba sekali lagi menyerang Sulu. Namun kali ini serangan 
disertai Anak Kuda Manis yang turut mahu menuntutbela kernatian ayahnya sewaktu 
serangan pertama. 
Anak Kuda Manis mempakan anak rnuda yang nakal terhadap wanita, kini 
muncul dengan irnej pahlawan dan mengusulkan beberapa perkara terhadap kerajaan 
Sulu setelah angkatan Brunei hampir rnenguasai mereka. Tiga usul tersebut ialah Datuk 
Mangkubumi diminta bertanggungiawab atas kematian Pehen Orangkaya, kerajaan Sulu 
rnembayar gantimgi dan menerima seorang pembesar Brunei sebagai wakil di Sulu. 
Maka setelah dipersetujui kerajaan Sulu, maka Anak Kuda Manislahyang rnenjadi wakil 
pernbesar Brunei. Anak Kuda Manis kemudian dikahwinkan dengan anak Datuk 
Mangkubumi. 
Akibat dukacita atas kernatian ayahnya, Datuk Mangkubumi dalam pertempuran 
rnenentang tentera Sepanyol di Teluk Manila, isteri Anak Kuda Manis rneminta 
rnembawanya berlayar kembali ke Brunei untuk rnengubat kesedihannya. Anak Kuda 
Manis yang sekian lama tidak rnengetahui keadaan ibunya, Dayang Embun yang sudah 
rniskin kerana antaranya rnerawat isteri pertama Anak Kuda Manis, anak kepada Pehen 
41 Cetakan jawi ialah pada 1949, sementara cetakan rumi pada 1967. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 412 ---
Penyurat yang sudah meninggal duma akibat terlalu merindukan suaminya. Sewaktu tiba 
di Brunei, Dayang Embun, yang sekian lama menanti kepulangan anaknya, berhasrat 
untuk mendapatkan Anak Kuda Manis di pelabuhan. Namun sejurus Anak Kuda Manis 
melihatkan ibunya yang sudah ha, hodoh dan tidak terurus, dia berasa malu dan 
menafkan Dayang Embun sebagai ibunya. Berikutan rasa kecewa dan sedih, Dayang 
Embun berdoa agar Tuhan menimpakan hukuman terhadap perlakuan anaknya itu. 
Akhimya - Anak Kuda Manis, isterinya dan anak-anak kapal menjadi batu akibat 
sumpaban Dayang Embun. Jong atau kapal layar mereka tercampak ke hulu sungai dan 
bertukar batu. Novel ini diakhiri dengan episod, 
Jikalau kita melawat bandar Berunai mengikut Sungai 
BErunai, di-ulu sadikit dari Kampung Ayer BErunai itu 
kelak kita akan dapati sa-buab pulau kechil di-tengah2 
sungai itu, maka pulau itu-lah di-namakan "Jong Batu". 
Jong Batu ini sa-buab Pulau Batu. Kalau di-lihat dari jauh 
memang bentok keadaan pulau kechil itu sa-&an2 rupa sa- 
buab jong tenggelam. 
Berdasarkan catatan "Kata Penerbit" dan "Kata Pengarang" dalam novel ini, kisah 
"Jong Batu" merupakan cerita dongeng kebangsaan iaitu, 
Cherita "Jong Batu" atau "Anak Kuda Manis" ini saya 
dengar cherita-nya dari chsrita2 mulut yang tErkEnal di 
negeri BErunai. Semua orang2 di BErunai tahu cherita ini. 
PEringkat orang tua2-nya bermati2 mengaku cherita ini 
bcnar, apalagi memang ada sa-buah pulau kechil terdiri 
daripada batu pEjal yang berupa jong kapal layar) di- 
tengab2 Sungai Berunai, tidak bErapa jauh dari Kampong 
Ayer BErunai yang ramai itu. Pulau batu ini-lah mereka 
sangka jong batu Anak Kuda Manis yang tElah menjadi 
batu dan tempat ini juga hingga sekarang di-namakan 
TJjong Batu atau Jong Batu.(sic) 
Maka novel Jong Batu ini mempakan pemindahan dari cerita rakyat tempatan 
Brunai iaitu "Jong Batu" atau "Anak Kuda Manis". Berdasarkan kajian yang dijalankan, 
novel ini menjadikan versi lisannya sebagai hipoteks. Ia belum dihasilkan dalam bentuk 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 413 ---
cetakanttulisan sehingga Jong Batu tulisan Harun Aminurnashid ini diterbitka~~.~' Pada 
satu pihak yang lain, teks ini sebahagiamya memberikan kesan dejavu atau revisited 
kepada kisah Si Tanggang di Malaysia ataupun MaIim Kundang di Indonesia. 
Tindakan Harun Aminmashid memindahkan teks sastera rakyat ke dalam 
novelnya ini dilihat rata-rata bersifat pendokumentasian di samping mengampuhkan 
persoalan yang diajukankhususnya yang berkaitan dengan unsur pengajaran. Sebagai 
tokoh pendidik, jelas Harun Aminurnashid memanfaatkan ruang yang ada dalam 
penulisan untuk menyalurkan nilai pendidlkan. Malah sewaktu menulis novel ini beliau 
bertugas di Brunei sebagai Superintendent of Education. Tanggungjawab untuk 
'membangunkan mental clan moral rakyat supayan menjadi bangsa yang berguna kepada 
negara, bangsa dan agama (Abdullah Hussain, 1952, hlm. 37). Nilai pengajaran dan 
moral ini jelas dipaparkan pada unsur keadilan impian yang diajukan pengarang apabila 
watak Anak Kuda Manis menjadi batu setelah menafikan kehadiran ibu tuanya Dayang 
Embun. 
Menurut A Ghani Hamid pula, upaya Harun Aminmashid menulis semula kisah- 
kisah yang bersifat dongeng dan separa sejarah seperti Jong Batu antara lain membantu 
'mengabsahkan' kedudukan dan kebenarannya, seperti catatannya, 
"Jong Batu" dikatakan berlaku kira-kira 400 tahun yang 
lampau, dan hngga ke hari ini masih popular lagi. Ham 
telah menunjukkan salah satu kecenderungannya terhadap, 
semi-sejarah dan dongeng tradisi yang dapat dijalinkan 
dengan baik dan munasabah sesuai menjadi bahan bacaan. 
Perhatian Harun terhadap kejadian-kejadian yang 
bersejarah, semi-sejarah dan kisah-kisah dongeng 
masyarakat lama begitu mendorong sekali; dan telah 
dijayakamya dengan hasil yang baik. 
42 Rujuk catatan erne1 Pudamo Binchin, Pengurus Muzium Teknologi Brunei Damssalan1 bertarikh 12 
April 2005. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 414 ---
'Kebenaran' kisah Jong Batu pemah dikaji Muhammad Hadi Abdullah (1987) 
dari mata sejarah. Beliau menyelidik tiga aspek, (i) hubungan Brunei dengan Suluk, (ii) 
gelaran Nakhoda Ragam yang diberikan kepada Sultan Bolkiah, dan (iii) kelahiran 
saudagar-saudagar kayu di Kampung Burung Pingai Ayer yang digelar 'nakhoda'. Hasil 
penelitiannya ini antara lain menunjukkan dalil kewujudan Anak Kuda Marus atau 
Nakhoda Manis sekitar kurun kelima belas dan enam belas. Misalnya puteri hasil 
p-erkahwinan Puteri Sultan Abdul Kahar (Brunei) dengan Sultan Muhammad Hakim 
Pengarah Budiman (Suluk), berkahwin dengan Sultan Muhammad Hassan (Sultan Brunei 
yang kesembilan). Pemerintahan Sultan Bolkiah (1485-1510) yang suka mengembara 
dengan peluasan empayar Brunei ke merata Borneo hingga Filipina, membuktikan 
kewujudan 'Nakhoda Ragam' (hlm. 35). Daripada Nakhoda Ragamlah berkembangnya 
gelaran 'nakhoda' selepas itu kepada kebanyakan saudagar di Kampung Ayer. Walau 
bagaimanapun dengan nostalgia Jong Batu, gelaran ini tidak lagi digunakan hingga kin?. 
Daripada usahanya menghasilkan beberapa novel berunsur sejarah atau semi 
sejarah (dalam konteks kajian ini juga bersifat cerita rakyaudongeng) dalam bahasa 
Melayu, Harun Aminurrashid dianugerahkan The Certificate on Merit dari sebuah 
pertubuhan antarabangsa The Board of Dictionary of International Biography pada 1968. 
(ii) Hipoteks adalah teks pengarang sendiri 
Untuk tujuan analisis ini akan digunakan sebuah novel Muhammad Ariff Ahnlad yang 
bejudul Sy~rifah (1998). Hubungan intertekstual yang wujud dalam novel ini dikesan 
melalui periteks yang berupa 'kata pengantar' novel ini yang mengandungi pengakuan 
pengarang bahawa novel ini merupakan pengembangan dari cerpen awalnya dengan judul 
yang sama. Antara pengakuan itu ialah, 'Novel ini merupakan panjangan kisah cerpen 
Syarifah yang telah tersiar menerusi Mingguan Melayu pada Ahad, 24 Februari 1952' 
(sic) (hhn. ii). 
Novel Syarifah menyorot kisah percintaan antara Syarifah Faizah Syed Mohd 
Taha al-Falah Syed dengan Muhammad Hamzah Sarkawi. Pengarang mengadun kisah 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 415 ---
hubungan percintaan yang umumnya merupakan sebuah kisah cinta yang lumrah; kisah 
cinta antara dua kekasih yang berkedudukan sosial yang berbeza. Syarifah Faizah dari 
keluarga keturunan Sayyid sementara Muhammad Hamzah merupakan seorang pembaca 
pruf dari latar belakang keluarga orang kebanyakan. Percintaan mereka dihalang keluarga 
Syarifah Faizah atas alasan perbezaan kedudukan itu. Syarifah Faizah akhirnya 
dikahwinkan dengan sepupunya, Syed Masyhur al-Falah yang jauh lebih bemmur (tiga 
puluh empat tahun) dan sudah berkeluarga di Tanah Arab. Sementara Muhammad 
Hamzah yang kecewa dengan kesudahan ~ercintaannya dengan Syarifah Faizah, 
membawa din menjadi kelasi mengelilingi dunia. Pengarang dengan jelas mengkritik isu 
kedudukan keturunan ini, mengajukan mmus naratif yang bersifat keadilan impian 
@oetic justice) iaitu dengan memberikan jalan sukar dalam kehidupan Syarifah Faizah. 
Walau bagaimanapun berlaku lencongan pada mmus ini apabila Muhammad Ariff 
Ahmad hnut memberikan penyudah hidup Muhammad fiamzah yang sarat nestapa. 
Kekecewaan Muhammad Hamzah dibebankan dengan penyakit yang dihadapi sehingga 
ke hujung nyawa watak ini. Pada pihak yang lain pula ia mungkin dapat dilihat sebagai 
hukuman terhadap perlakuan Muhammad Hamzah dan Syarifah Faizah yang pernah 
berzina. Namun episod 'perkuburan berkembar' - di hujung novel ini rata-rata bersifat 
memperakukan kembali hubungan pasangan kekasih ini sekaligus menafikan isu 
kedudukan atau keturunan dalam mana-mana hubungan percintaan. 
Kisah percintaan Syarifah Faizah dan Muhammad Hamzah menjadi satu jalur 
naratif yang menarik apabila pengarang mengadunnya dalam beberapa lapisan teknik 
antaranya seperti teknik imbas kembali sama ada yang berlaku pada watak Haji Muin 
ataupun Syed Hamzah. Misalnya Haji Muin mengingat kembali kisah kehidupan dan 
percintaan Syarifah Faizah-Muhammad Hamzah sama ada diceritakan kepada Syed 
Hamzah seperti dalam bab 3. Keluarga Muhammad Hamzah merupakan jiran kepada 
keluarga Haji Muin sewaktu mereka tinggal di Kampung Tiung pada zaman kanak-kanak 
dalam tahun-tahun 1930-an. Pengkisahan latar diri Muhammad Hamzah oleh Haji Muin 
itu sehingga mereka bertemu kembali di sebuah kedai kopi. Sementara Syed Hamzah 
mengikuti perkembangan kisah cinta Syarifah Faizah-Muhammad Hamzah melalui surat- 
surat antara Syarifah Faizah dengan Muhammad Hamzah atau antara Muhammad 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 416 ---
Hamzah dengan Haji Muin. Surat-surat ini dibaca Syed Hamzah dari kepilan yang 
disimpan Haji Muin. Melalui kedua-dua teknik ini, khalayak rata-rata diberikan banyak 
maklumat tentang kedudukan, hubungan dan pelbagai perkara lain yang bersangkutan 
dengan hubungan cinta Syarifah Faizah dengan Muhammad Hamzah. 
Penciptaan jalur naratif yang menarik juga apabila pengarang memperkenalkan 
kedua-dua watak peneraju novel ini, Httji Main dan Syed Hmak Kedudukan dua wat& 
ini menjadikan gerak naratif novel ini menjauhi jalur konvemi. Ia menjadikan novel 
Syarifah lebih berliku untuk diikuti kerana padat dengan unsur ketegangan (suspense), 
tanda tanya dan latar yang pelbagai. Selain menjadi wadah mengenali konflik pasangan 
kekasih Syarifah Faizah-Muhammad Hamzah, temyata dua watak tersebut juga 
mempunyai talian yang tersendiri dengan pasangan kekasih berkenaan. Ia akhirnya 
0 
meleraikan persoalan Syed Hamzah bahawa Syarifah Faizah yang dimaksudkan dalam 
surat-surat simpanan Haji Muin adalah ibunya sendiri. Surat-surat itu disokong dengan 
ingatan Syed Hamzah sendiri semasa zaman kanak-kanaknya yang pemah bertemu 
dengan Muhammad Hamzah misalnya dinyatakan secara rinci dalam bab 12. 
Novel ini dimulakan dengan latar tanah perkuburan Pusara Aman D, Singapura. 
Watak Haji Muin Lamit4) dan Syed Hamzah Syed Masyhur al-Falah, ditemukan 
pengarang sebagai titik awal kisah percintaan pasangan kekasih Syarifah Faizah dengan 
Muhammad Hamzah. Walau agak dibentuk-bentuk percakapan awal Syed Hamzah 
dengan Haji Muin tentang kubur siapakah yang diziarah Haji Muin, pengarang antara lain 
mewajarkan soalan Syed Hamzah dengan kedudukamya sebagai seorang wartawan di 
akhbar Warta Buana. Keghairahan Syed Hamzah diperagakan selayaknya pada din 
seorang wartawan yang rata-rata bersifat selalu mahu bertanya dan ingin mencari berita. 
Namun ia kembali terasa dibentuk kembali oleh pengarang apabila akhirnya ditemukan 
titik hubu~lgan Syed Hamzah dengan Syarifah Faizah iaitu ibunya sendiri (hlm. 89). 
Novel ini mengandungi empat puluh bab. 
" Nama watak ini me~upakan satu pemindahan fzikal yang dilakukan pengarang apabila nama watak yang 
sama digunakan dalam novel awahya, Mail Mau Kawin (1976) iaitu watak ayah kepada Mail. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 417 ---
Sementara itu cerpen "~~arifah"" menampilkan kisah percintaan watak Dia 
dengan Syarifah, wanita dari sebuah keluarga Sayyid; walau bagaimanapun ibunya ialah 
dari orang kebanyakan. Namun percintaan mereka terhalang oleh sebab perbezaan 
kedudukan ketumnan persis antara pengakuan watak Dia, 
"Namun yang menjadi halangan dalam perkasihan kami 
ialah bahawa dia seorang Syarifah - kaum yang dianggap 
tidak sekufu denganakh - sedang aku seorang manusia 
yang dipandang rendah oleh sesetengah daripada kaum 
keluarganya.. (sic) 
Kisah percintaan Dia dengan Syarifah diceritakan watak Dia kepada Aku ketika 
mereka bertemu di sebuah kedai kopi. Dia menceritakan bagaimana eratnya hubungan 
percin&ya dengan Syarifah; bersuka-sukaan dan berkasih-kasihan seraya menonton 
wayang filem Mesir. Pengarang turut mengajukan kritikannya terhadap bangsa Arab 
yang dianggap tiada perbezaan dengan bangsa-bangsa lain, ketika Dia dan Syarifah 
berada di dalam panggung wayang, antaranya, -~ 
"Bangsa Arab adalah dipandang oleh orang-orang Islam di 
sini sebagai bangsa yang tinggi dajat dan peribadinya. 
Kalau orang Arab telah mempertontonkan gambar bercium 
dan gelek pemt, maka apalah salahnya jika aku dan 
Syarifah mencontohinya! Aku masih hat menyangka 
bahawa mereka itu manusia sedang aku pun manusia pula - 
manusia yang berasal sekejadian dan seketurunan dengan 
mereka - iaitu anak cucu Nabi Adam Alahisalam.. (sic) 45 
Hubungan cinta keduanya berjalan lancar dengan restu ibu Syarifah yang 
mempakan orang kebanyakan. Hubungan ini mula berkocak apabila kehadiran anak 
saudara ayah Syarifah yang akhirnya dijodohkan dengan Syarifah. Pasangan kekasih ini 
Cerpen ini kemudian dibukukan bersama beberapa cerpen lain dalam kumpulan cerpen Sembilan (1964). 
Namun dalam bukunya, Memoir Muhammad Arlff Ahmad: Pevalanan Mm (200), tulisan Arenawati 
menyatakan kumpulan cerpen ini diterbitkan pada 1967. Rujuk hlm 173. 
45 Kemungkinan sahaja disebabkan hitikan ini Muhammad Ariff Ahmad mendan ayat dalam hgan 
ke atas judul cerpen ini iaitu 'cerita yang disambut dengan marah oleh Saiyid Hamzah, Muar'. Namun ayat 
ini diubah kepada 'sebuah cerpen yang menggugat seorang Syed di Muar' dalam selitan bab 4 novel 
Syarifah. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 418 ---
melakukan tindakan yang nekad iaitu berzina yang akhirnya memerangkap Dia di 
penjara. Cerpen ini disudahi dengan latar Dia tidak tahu ke mana dan menjadikan kaki 
lima sebagai tempat tidur; Aku tidak dapat memberikan perlindungan kepada Dia kerana 
Aku sendiri menumpang di nunah sahabatnya. 
Cerpen "Syarifah" diselitkan menjadi sebahagian daripada bab novel Syarifnh 
iaitu sebagai bab 4. Namun ia mengalamipengubahsuaian beberapa aspek teknikal 
khususnya aspek langgam baha~a.~~ Tindakan ini rata-rata bertujuan dari aspek estetika 
iaitu keinginan pengarang untuk memperkemaskan susunan ayat atau diksi yang 
bersesuaian dengan latar zaman novel diterbitkan berbanding cerpen yang dihasilkan 
lebih awal. Misalnya, 
(i) perubahan perkataan 'dulu' kepada 'dahulu' pada perenggan kedua (hlm. 19), 
(ii) perubahan perkataan 'susunan' kepada 'keadaan' pada perenggan kedua (hlm. 
19), dan 
(iii) perubahan ayat pada halaman terakhir (hlm. 29), 
(a) Dalam cemen 
Melihat halnya itu hati saya belas juga, tetapi apa boleh 
buat, saya sendiri pun menumpang di nunah kawan yang 
sangat bersimpati kepada saya; jika tidak, haruslah saya 
pun akan mengalami nasib seperti pengalaman kawan tadi. 
(b) Dalam novel 
Mendengar jawapannya itu, bukan main belas hatiku. 
Tetapi, apa boleh buat..aku sendiri pun menumpang di 
rumah kawan yang sangat bersimpati kepadaku. Jika tidak, 
haruslah aku pun akan mengalami nasib seperti bung tadi. 
46 Ia berdasarkan catatan emel Muhamrnad Ariff Ahmad beltarikh 9 November 2004. Ia dilakukan kerana 
pembaban latar masa ketika cerpen itu dihasilkan pada 1952 berbanding novel yang ditangani dalam tahun- 
tahun 1990-an. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 419 ---
Dalam susunan perkembangan novel, cerpen ini dlkatakan dihasilkan oleh seorang 
wartawan yang bemama Watuwira, sahabat kepada Haji Muin dan Muhammad Hamzah 
(hlm. 42).47 Dalam bab 3, Haji Muin menyerahkan cerpen ini kepada Syed Hamzah untuk 
dibaca agar dapat menjelaskan kedudukan hubungan Haji Muin dengan Muhammad 
Hamzah dan kisah antara Muhammad Hamzah deGgan Syarifah Faizah. Jelasnya, 
meneliti kedudukan cerpen ini dalam novel Syarifah, ia bertindak memberi huraian lanjut 
dengan proses pengembangan, - antaranya tentang, - 
(i) hubungan percintaan Syarifah Faizah (Syarifah) dengan 
Muhammad Hamzah (Dia), 
(ii) perkahwinan paksa antara Syarifah Faizah dengan 
sepupunya, 
(iii) Syarifah Faizah dengan Muhammad Hamzah berzina 
untuk 'menyelamatkan' hubungan cinta mereka, 
(iv) Muhammad E-lamzah dipenjara kerana akhiiya 
diketahui Eerbuatan sulitnya dengan Syarifah Faizah, dan 
(iv) isu keadilan dalam masyarakat tentang kedudukan atau 
taraf keluarga Sayyid dan bukan Sayyid. 
Berdasarkan proses intertekstual, selari dengan apa yang dinyatakan, kedudukan 
cerpen ini dengan susunan bab novel Syarifah dilihat sebagai rnemberi penjelasan atau 
huraian terhadap konflik yang timbul dalam hubungan percintaan antara Syarifah Faizah 
dengan Muhammad Hamzah. Berangkat dari cerpen "Syarifah" tersebut, khalayak rata- 
rata kemudiannya dalam novel, mengetahui perkembangan hubungan cinta antara 
Syarifah Faizah dengan Muhammad Hamzah. Melalui proses pengembangan ini, 
pengarang memberi latar yang luas dan bersifat informatif tentang zaman dan sejarah 
berkaitan. Misalnya semasa zaman pendudukan Jepun, Syarifah Faizah dan Muhammad 
" Dalam bab 5, Haji Muin menyatakan bahaw wartawadcerpenis Watuwira yang menceritakan 
kepadanya kisah Muhammad Hamzah, walaupuo sudah bejanji tidak akan menceritakannya kepada 
sesiapa, hlm. 30. Malah daripada periteks ini diabsahkan bahawa yang dimaksudkan dengan watak Dia 
ialah Muhammad Hamzah sementara Syarifah ialah Syarifah Faizah. Ia juga dimaklumkan sendiri oleh 
Muhammad Hamzah kepada Haji Muin (blm 3 1). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 420 ---
Hamzah terlibat dalam kegiatm persatuan belia iaitu Kesatuan Melayu Muda Syonan To. 
Diceritakan bagaimana dalam persatuan ini, jiwa ahli-ahlinya dibajai dengan semangat 
nasionalisme dengan lagu-lagu seperti, 
". . . lagu kirnigayo, rniotookaeno, tenchosetsu, meijisetsu.. . 
bunga sakura, fuji-no-yama, murasaki, ame-yo-fure, shina- 
no-yo m... rayuan pulau kelapa, jambatan merah, nasib 
tulung agung, sapu tangun ... Indonesia Raya (hlm. 66) 
Hubungan cinta mereka kemudian berubah menjadi episod cinta terhalang atas 
alasan status sosial. Tindakan Syarifah Faizah dengan Muhammad Hamzah berzina untuk 
'menyelanlatkan' hubungan cinta mereka dilihat sebagai satu tindakan nekad yang 
dipercayai dapat menghentikan hasrat ayah Syarifah dan Syed Masyhur sendii mahu 
menerima Syarifah Faizah sebagai isteri. Namun apa yang berlaku adalah sebaliknya; 
Muhammad Hamzah dipenjara akibat perbuatan sulitnya dengan Syaiifah Faizah dan 
Syed Masyhur mengahwini Syarifah Faizah demi menjaga nama baik keluarga al-Falah. 
Setelah dibebaskan daripada tahanan, Muhammad Hamzah mengubah haluan hidupnya 
dengan menjadi kelasi. Pengembaraannya ke merata pelosok dunia menjadikan dia akrab 
dengan dunia wanita. Kemudian bagaimana demi menjaga nama baik keluarga dan 
mengekalkan imej Sayyid itu, Syarifah Faizah diikahwinkan secara paksa dengan 
sepupunya sendiri iaitu Syed Masyhur al-Falah. Dinyatakan juga fenomena perkahwinan 
poligami dalam keluarga Sayyid (seperti yang berlaku dalam keluarga al-Falah ini), 
bersifat untuk memelihara nafsu suami yang berada di perantauan. 
Novel Syarifah menggunakan tehik penulisan catatan harian (dialy); pengarang 
memulakan hampir setiap babnya dengan tarikh. Bab 1 dimulakan dengan tarikh 23 
Februari 2001. Novel ini bukan sahaja mengembangkan isu percintaan Syarifah Faizah 
dan Muhammad Hamzah, lebih daripada memecah-mecahkannya kepada beberapa isu 
lain seperti perkahwinan paksa, status sosial keturunan Sayyid dengan bukan Sayyid dan 
dunia kelasi. Beberapa pecahan isu ini secara tidak langsung menyeret beberapa latar 
sejarah dan sosial pada zaman berkenaan. Peranan intertekstualiti dalam kajian ini bukan 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 421 ---
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 422 ---
(i) Keluarga Ah Kong 
Mempakan taukeh cap ji ki (nombor ekor) dan merupakan 
jiran terhampir Adi (tinggal bersebelahan). Adi selalu 
mengintai keluarga ah Kong menerusi lubang dinding 
rumahnya; dilihatnya Ah Kong sering menhsap candu 
(hlm. 12). Dari rumah Ah Kong selalu b~rkumandang lagu 
Cina klasik dari radiofussion mereka. Digambarkan juga 
bilik (dalam konteks novel ini bemaksud rumah) Ah Kong 
selalu berbau hapak dan minyak wt. 
(ii) Keluarga Tong Samboo 
Konflik besar yang timbul dalam keluarga ini apabila anak 
gadisnya diperkosa anak lelakinya sendiri. Anak gadisnya 
mengambil tindakan meminum 'clorox' dan kelihatan mula 
kurang siuman (hlm. 45). Dia selalu menyingkap kainnya 
apabila penduduk kampung lalu di hadapan rumah mereka. 
Tong Samboo memanggil 'loktang' untuk tujuan merawat 
anaknya dan menghalau hantu yang dipercayai' 
mengganggu anaknya. 
(iii) Keluarga Cina Ketuk Sabut 
Anak lelaki Cina Ketuk Sabut yang 'bermuka merah 
sebelah' terlibat dalam tunjuk perasaan di Sekolah Tinggi 
Cina (hlm. 71) dan mati ditembak polis. 
(iv) Keluarga Tong San 
Keluarga Cina bersebelahan mmah Adi. Ketua keluarganya 
berusia 70 tahun, beristeri muda dan mempunyai lima 
orang anak. Digambarkan ibu Adi, Tong San menjadi bidan 
setiap kali isterinya bersalin. 
(v) 
Dolah atau nama sebenamya Abdullah Musa, digambarkan 
seorang lelaki berkacamata, berdahi luas dan kms. Dolah 
mempakan duda, berpisah dengan isterinya yang kaya; 
mereka mempunyai seorang anak yang bemama ~aini." 
Dolah temyata seorang yang mempunyai pelbagai 
kebolehan seperti bermain biola, akordian dengan 
menyertai kumpulan pancaragam Nojawan, boleh mengaji 
dan mengubat orang secara tradisional. Dolah 
belperwatakan aneh iaitu walaupun berkelulusan Senior 
Cambridge, beliau tidak mahu bekerja kerana tidak mahu 
Ada dua nama yang diberikan pengarang untuk anak Dolah ini iaitu Zai (hlm 147) dan Zaial (hlm 
15). Begitu juga dengan nama kekasih Dolah Habsah (hhn 17) yang ditulis Habibah (hlm 136); kedua- 
duanya untuk orang yang sarna. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 423 ---
makan gaji; walau bagaimanapun dia pemah bekerja 
sebagai kerani (hlm. 13). Satu lagi keanehan Dolah ialah 
walaupun berpendidikan agama, mengajar anak-anak 
kampung mengaji a1 Quran, namun dia melakukan 
beberapa perkara yang bertentangan dengan ajaran Islam 
seperti mengamalkan perbuatan mengenakan orang tertentu 
menerusi ilmu pembomohan, tinggal' bersekedudukan 
dengan Habsah (hlm. 17) dan suka mengintai perempuan 
mandi di perigi (hlrn. 5). Di samping itu Dolah juga terlibat 
dalam politik (bab 12 dan 18). Di penghujung novel, watak 
Dolah menderita dengan penyakit barah. 
(vi) Salmah 
Salmah merupakan wanita yang cantik, berkulit hitam 
manis, rambut mengerbang paras bahu, berbadan langsing 
dan gebu serta bergigi emas. Salmah merupakan seorang 
pelayan bar di Lorong 25. Diperagakan juga watak ini 
selalu membawa pulang lelaki pelbagai bangsa ke rumah. 
Barangkali hasil daripada hubungan dengan lelaki pelbagai 
bangsa, Salmah boleh bertutur beberapa dialek Cina 
(Hailam, Kong Fu dan Kantonis), makan menggunakan 
penyepit dan mula rninum samsu. Namun watak ini 
bersikap garang dan bengis terhadap anak angkatnya, 
Jamilah. Akibat mendera Jamilah dengan teruk, dan 
mencederakan Berahim Botak yang melaporkan 
perbuatannya, Salmah ditangkap. Pengarang melalui 
fikiran bawah sedar Salmah, mewajarkan segala tindakan 
liarnya adalah kerana pengalaman masa kecil diperkosa 
ayah sendiri (hlrn. 63-64). 
(vii) Keluarga Bibik 
Bibik merupakan wanita tua berusia 60 tahun, berketurunan 
Baba Nyonya. Bibik menjadi akrab dengan keluarga Adi 
setelah Mak Timah bersedia menerima cucu Bibik, Zaharah 
alias Pun@ alias Yap Swee Hong sebagai anak angkat. 
Bayi ini tidak mahu dijaga sendiri oleh anak Bibik, Busuk, 
kerana mempercayai ramalan bahawa dia akan membawa 
nasib malang dalanl keluarga (hlm. 48). Bibik memberikan 
perlindungan kepada keluarga Adi semasa berlaku rusuhan 
kaum. 
Daripada sejumlah watak-watak ini, pengarang mengolah beberapa kernitan 
hidup yang dihadapi rnereka. Antara yang dikemukakan pengarang dalam novel ini ialah 
persoalan kemiskinan, moral, pendidikan dan politik. Misalnya masalah kemiskinan 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 424 ---
menjadi latar yang cukup tebal dipaparkan pengarang dalam novelnya. Rumah Adi 
contohnya digambarkan dengan 'dinding mmah yang pecah-pecah dan sompek-sompek 
sudah lembab kena hujan' (hlm. 49). Sementara kemudahan air di kanlpung ini hanya 
dibekalkan dengan air perigi yang dikongsi kebanyakan penduduk. Latar kawasan perigi 
ini digambarkan seperti, 
... Perigi ini dikepung dengan zink yang sudah berkarat. 
Perigi ini dibahagi dua, bahagian luar dan daiam. Dalamnya 
- 
untuk anak-anak dara mandi, lantainya sudah berlumut dan 
licin. Batu perigi diperbuat daripada batu kapur yang sudah 
sompek-sompek dimakan air. Bahagian dalam perigi penuh 
dengan lumut .... (hlm. 4) 
Air ~erigi kebanyakan hanya untuk kegunaan harian, sementara untuk kegunaan 
minuman, digunakan 'air paip kompeni' yang hanya boleh didapati Gda waktu malam. 
Perhatikan garnbaran watak Adi mendapatkan air paip kompeni ini, 
Dengan langkah longlai, Adi mengambil timba dan dua tin 
minyak tanah. Adi membimbit menuju ke perigi. Periginya 
terletak kira-kira 20 meter dari mah Adi. Perigi itu aimya 
jemih. Seramai sepuluh keluarga menggunakan perigi ini.. 
Setelah tiga kali bemlang alik membimbit dua tin minyak 
tanah setiap kali bimbit, tempayan di mmah Adi sudah 
penuh, Adi lihat tempayan air minumnya tinggal setengah. 
Nampaknya malam nanti Adi terpaksa angkat ar paip 
kompeni, jika tidak nanti emaknya pasti bising. Paip 
kompeni terletak kira-kira seratus ela dari mmah Adi. Adi 
bayangkan malam nanti dia akan beratur panjang untuk 
angkat air minum pula. (hlm. 5-6) 
Kemiskinan keluarga Adi temtama dengan sikap bapanya yang suka berjudi, kerap 
membuat dia sekeluarga kelaparan dan antaranya menjadikan Adi 'pencuri', 
Adi yang selalu kelaparan, selalu mengisi pemtnya di lux 
dengan wang curian timah sarinya. Kadang-kadang semasa 
lapar, Dolah Supik atau Yunos Potek belanja roti perata 
sekeping. Dapatlah Adi menahan lapar buat seketika. Kalau 
tidak, selalu Adi dan Mak Timah minum teh kosong 
dicecah biskut manis. Kadang-kadang Mak Timah buat 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 425 ---
lempeng kosong. Lempeng dengan tepung bulat-bulat. Pak 
Mat tak kisah tentang kelaparan Adi dan Mak Timah. 
Kadang-kadang Adi curi duit bapaknya, banyak duit siling 
dalam kocek seluar bapaknya, kalau Pak Mat menang judi. 
Kadang-kadang, ada bergulung-gulung duit not seringgit 
dalam kocek seluar bapaknya. Adi selalu ambil duit 
silingnya, jadi bapaknya tidak akan tah'u duitnya dicuri. 
(hlm. 36-37). 
Sementara permasalahan moral yang digarap pengarang dalam novel ini ialah di 
sekitar hubungan antara lelaki dengan perempuan. Antaranya dipaparkan dalam 
hubungan, 
(i) Pak Mat dengan Bibi Long, 
(ii) Ani dengan Omar, 
(iii) Dolah dengan Habibah, 
(iv) Salmah dengan beberapa lelaki, dan 
(v) anak perempuan Tong Samboo dengan anak lelakinya. 
Kebanyakan perhubungan ini menlbenihkan hasil yang tidak baik. Misalnya 
hubungan (i) menjadikan rurnahtangga Pak Mat porak peranda walaupun ahrnya Pak 
Mat insaf tambahan setelah dia menderita dengan penyakit kencing manisnya. Hubungan 
(ii) mengakibatkan Ani hamil di luar nikah ; Ani lari meninggalkan keluarganya namun 
kemudian kembali ke rumah waktu Pak Mat nazak. Hubungan (iii) yang jelas ditentang 
dalam agama Islam lnembuat rumahtangga Habsah dan suaminya musnah. Hubungan (iv) 
menjadikan Salmah hilang kemanusiaannya sesama jiran dan terhadap anak angkatnya 
sendiri, Janlilah. Akhir sekali hubungan (v) menjadikan keluarga Tong Samboo tidak 
keruan apabila anak perempuannya yang berusia lapan belas tahun, menjadi kurang 
siuman dan hampir membunuh din ; anak lelakinyaditahan pihak berkuasa. 
Berdasarkan latar kanlpung dengan beberapa contoh masalah kemiskinan dan 
moral di kalangan penduduk kampung dalam Batas Langit tersebut, ditemui pefunjuk 
atau apa yang digarap Ferdinand de Saussure sebagai notion of dzfferential in linguistic 
sign yang memaklumkan antara lain hipoteks yang rata-rata menyumbang kepada 
penghasilan Batas Langit. Ia disokong dengan episod yang diajukan Mohamed Latiff 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 426 ---
Mohamed menemsi kenyataannya tentang hubungan Batas Langit dengan novel Salina 
karya A Samad Said, sebagai hipoteks novelnya. Ia dinyatakan ketika Adi sedang 
menelaah pelajaran sasteranya iaitu, 
Adi sedang membaca buku. Novel 'Salina' (sic) karangan 
A. Samad Said. Novel ini seolah-olah memukau Adi. Dia 
merasakan seolah-olah semua kejadian dalam novel ini 
berlaku di depan matanya. Adi seolah-olah merasakan 
kehidupm ddam watak novel itu. Adi meniarap di ambin 
dengan lampu cemeni di hadapannya. Adi membaca 
dengan asyiknya. (hlm. 174) 
Bertolak dari kenyataan ini dan beberapa petunjuk yang dinyatakans', ia 
menyokong hubungan intertekstual antara kedua-dua hipoteks dan hiperteks berkenaan. 
Penampilan latar perkampungan pelbagai kaum dengan beberapa pemasalahan yang 
dihadapi seperti yang dinyatakan, kehadiran beberapa watak antaranya seperti Adi, Mak 
Timah, Dolah dan Salmah, merapatkan lagi hubungan antara kedua teks berkenaan 
Perbincangan dalam konteks kajian ini memperlihatkan berlaku beberapa fenomena 
intertekstualiti yang menarik ; ia tumt mernbawa khalayak kepada beberapa kewajaran 
terhadap kedudukan novel Batas Langit sebagai hiperteks kepada Salina A. Samad Said. 
Novel ~alina'~ antara lain rnengungkap kisah kehidupan masyarakat pelbagai 
kaum di sebuah perkampungan (khususnya Melayu dan India - terdiri daripada para 
51 
Periteks yang Nmt menyokong ialah pengakuan Mohamed Latiff Mohamed tentang hubungan Barn 
Langit dengan Salina pada 3 Ogos 2002 secara lisan (seusai acara pelancaran novel 4 oleh Aliman Hassan 
dan kumpulan cerpen Tuhan Masih Sayang oleh A Wahab Haji Hamzah). Hadijah Rahmat yang tumt 
menekuni Batas Langit dalam satu catatannya meletakkan ia sebagai 'novel barn ala Salina'. Catatan beliau 
tentang dua buah teks ini ialah, 
... Salina menyorot watak seorang pelacur yang menjadi mangsa kesan 
perang, novel Batas Langit menyorot watak seorang rernaja (Adi) yang 
berpendidiian Melayu sebagai pemerhati dan juga sebagai mangsa 
pergolakan politik negara menjelang kemerdekaan ... Salina memben 
pembaca kesan psikologi dan sosial akan peperangan dalam kehidupan, 
Batas Langit bejaya menyajikan pembaca sebuah lukisan hidup yang 
berkesan dan meyakinkan tentang kesan pembahan pucuk pimpinan 
dan kemerdekaan Singapura terhadap perasaan, kehidupan dan masa 
depan omng Melayu Singapura, khususnya pada generasi muda yang 
berpendidikan Melayu. 
Rujuk Hadijah Rahmat, "Mengesan Jejak, Batas Langit Satu Bumi pada 9 Ogos 1965", kertas Keja 
Seminar Antarabangsa Kesusasteraan Asia Tenggara 26-29 Ogos 2001, hlm 25. 
52 Kajian ini menggunakan terbitan 1999. Novel ini diterbitkan kali pertama pada 196 1. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 427 ---
pekerja Public Works Department yang tinggal di rumah pekerja yang kedudukannya 
bertentangan dengan perkampungan ini ; tidak digambarkan sebarang keluarga Cina) di 
Singapura yang dinamakan Kampung Kambing. Kedudukan perkampungan ini dikatakan 
berhampiran dengan Sungai Rochor (hlm. 175). Rata-rata penduduk Kampung Kambing 
mempakan masyarakat miskin yang mendiami mmah ya'ng asalnya merupakan kandang- 
kandang kambing yang dibesarkan pemiliknya untuk dijadikan rumah sewa. Pemilik 
kandang-kandang P- ini - terdiri daripada pekeqa-pekeja India - di Public Works Department, 
Singapore Municipal Council. Dasarnya mereka mendapat izin dari pihak berkuasa 
membina kandang-kandang kambing bertujuan bagi menempatkan kambing-kambing 
peliharaan mereka. Kedaifan keadaan rumah-mmah kambing ini dilukiskan pengarang 
seperti, 
Rumah-mmah kambing ini semuanya tidak sempuma. 
Dindingnya terbuat dari papan-papan peti susu yang bumk 
dan berbulu-bulu, kulit-kulit kayu balak yang tebal-tebal 
dan bercendawan, zink-zink tong minyak berkarat yang 
sudah dileperkan (tapi masih kemik di sana sini) dari 
kadbod-kadbod yang sudah berbulu-bulu dan-berbelang- 
belang oleh resapan air hujan. Atapnya pula terbuat dari 
zink-zink tong minyak juga, daun-daun mmbia, kulit-kulit 
kayu balak dengan di atasnya dilapiskan tikar-tikar biasa 
ataupun tikar-tikar getah yang sudah bumk dan berlubang- 
lubang. Di setengah-setengah rumah, di atapnya itu, 
menjalar daun-daun pokok labu yang sengaja dibiarkan 
meliar. Dan hampir tiap rumah itu berlantaikan tanah, 
kecuali amben-amben tempat makan ataupun tempat tidur 
mereka - amben yang tinggi rendah susunan papannya, 
papan yang berbulu. (hlm. 3). 
Antara watak yang difokus dalam novel ini sejak awal ialah Hilmy (hh. 1) yang 
mula berpindah ke Kampung Kambing bersama ibunya, Katijah. Satu lagi watak yang 
jelas disorot pengarang ialah Siti Salina (hlm. 10). Dari watak-watak ini rata-rata 
beberapa watak lain dan konflik rnasing-masing dikembangkan pengarang. Misalnya dari 
watak Hilmy dan Katijah dalam episod pemindahan mereka, pengarang memperkenalkan 
watak Salina, Kurupaya Samy (tuan punya bilik yang kini diduduki Hilmy dan ibunya), 
Paliamah dan Haji Kannan. Malah dalam bab l bergerak dari latar pemindahan Hilmy 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 428 ---
dan ibunya ke Kampung Kambing, beberapa watak lain turut diperagakan pengarang 
seperti Benggali Jaga, Abdul Fakar, Zarina, Nahidah, Sunarto dan Mansor. Pada bab 
yang sama pengarang dengan pantas memberi gambaran awal tentang beberapa 
permasalahan dan konflik yang berlaku di Kampung Kambing. Antaranya ialah masalah 
kemiskinan penduduk, air dan kebejatan moral. ~ovkl Salina dilapisi pengarangnya 
dengan pergolakan dalaman manusia yang jelas rata-rata terperangkap sebagai mangsa 
pepecahan Perang Dunia Kedua. - Ia meliputi dari protagomsnya Salina, Abdul Fakar, 
Hilmy, Katijah, Zarina, Nahidah, Mansur, Sunarto, Haji Karman, Razman tidak 
terkecuali Kurupaya Samy dan sekelompok wanita pelayan yang diperagakan. Salina 
mengandungi tiga puluh empat bab. 
Menerusi watak Adi dalam Balas Langit, rata-rata diperlihatkan Mohamed Latiff 
Mohamed seperti melakukan pemindahan watak Hilmy dari Salina, walaupun terdapat 
perbezaan usia kedua-dua mereka ; Adi berusia dudtiga belas tahun, sementara Hilmy 
lapdsembilan belas tahun. Keselarian yang ada antara keduanya selain daripada kedua- 
duanya masih bersekolah, ialah mereka melihat hampir setiap perkara yang berlaku di 
kampung masing-masing. Dari mata merekalah rata-rata perkembangan kisah dan watak- 
watak lain &pat diikuti pembaca. Misalnya melalui hubungan Adi dengan Dolah, isu 
kemiskinan, pendidikan, politik dan moral dapat diperagakan pengarang. Ha1 yang sama 
dalam Salina, dari sorotan mata Hilmy, kemelaratan hidup masyarakat Kampung 
Kambing, kemusnahan moral watak seperti Abdul Fakar serta sedutan perkembangan 
politik tanahair, dapat ditekuni khalayak. Mohammed Latiff Mohamed temyata 
mewajarkan penggunaan laras bahasa remaja dan ungkapan secara deskriptif dalam 
novelnya ini berasaskan usia Adi. Ia pemah dilakukan pengarang dalam sebuah novei 
remajanya, Derita Seorang Pelukis ~uda". Sebaliiya bagaimana pengarang 
membangunkan novelnya yang menggunakan watak utama seorang dewasa, 
memanfaatkan laras bahasa yang selayaknya dituturkan di kalangan mereka yang dewasa. 
Ini jelas diperagakan &lam novelnya Ziarah Cinta (2002). Malah pengalaman 
Mohammed Latiff Mohamed yang cukup ampuh dalam penghasilan puisinya selama ini 
cukup terserlah dan digembleng sepenuhnya dalam aspek kebahasaan novel tersebut. 
Novel ini bersama novel Kota Air Mata menerima anugerah Kepujian Tertinggi dari National Book 
Development Council Singapore (1978). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 429 ---
Pada pihak yang satu lagi, bagaimana pula A Samad Said mempertontonkan bahasa yang 
digunakan dalam Salina walau banyak celahan deskriptif, namun ia banyak bergantung 
kepada watak Hilmi (sebahagiannya) yang hampir mencecah dua puluhan (meninggalkan 
alam remaja). Begitu juga novel ini banyak memjuk lenggok bahasa yang digunakan 
kebanyakan watak yang disorot dari sudut pandangan orang ketiga. 
54 . 
- Salina d~terbitkan buat pertama kalinya pada 1961 jelas mengangkat latar zaman 
selepas perang. Sementara Batas Langit yang diterbitkan pada 1996 memjuk latar masa 
tahun-tahun 1960-an. Maka dalam Salina pastinya pengalaman pendudukan Jepun (1942- 
1945), mempakan antara yang masih berbaki dalam hidup watak-wataknya. Sebaliknya 
watak seperti Adi dan Dolah pula terkesan dengan peristiwa menghampiri kemerdekaan 
dan kem~dia&~a perpisahan Singapura daripada Malaysia. Jelasnya akibat daripada dua 
zaman yang berbeza itu, pembahan yang berlaku antara kedua-dua teks ini melibatkan 
proses pemindahan fizikal misalnya dari sisi kemudahan asas (penempatan dan air), 
pendidikan atau perkembangan politik. Misalnya, walaupun Adi masih perlu 
mendapatkzn air kompeni pada waktu malam seperti penduduk Kampung Kambing (yang 
dikawal Benggali Jaga pada siang hari), namun sudah ada kemudahan air perigi. Begitu 
juga gambaran rum& berek di perkampungan Adi relatihya lebih baik daripada 
gambaran rum& kandang kambing yang diberikan A Samad Said dalam Salina. Mungkin 
sahaja dalam masa dua dekad, keseriusan pihak berwajib begitu mengambilkira dan 
memastikan soal kesejahteraan hidup rakyat. Dalam novelnya juga, Mohamed Latiff 
Mohamed kian memperagakan keserasian hidup pelbagai kaum misalnya penerirnaan Adi 
terhadap para jirannya yang menyiang dan memasak daging khinzir. Begitu juga 
bagaimana diperagakan pengarang memadamkan garis prasangka sesama kaum dengan 
menghubungkan secara akrab antara keluarga Adi dengan keluarga Bibik apabila Mak 
Timah bersedia mengambil cucu Bibik sebagai anak angkatnya. Latar sebegini sudah 
dipaparkan A Samad Said juga dalam kehidupan bersama masyarakat Melayu dengan 
" Novel. ini dengan judul asalnya "Gerhana", memenanpi Hadiah Penghargaan dalam Peraduan Novel 
Dewan Bahasa dan Pustaka 1958. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 430 ---
India. Perhatikan bagaimana keakraban Kurupaya Samy dengan Salina atau Kurupaya 
dengan Nahidah . 
Sementara beberapa isu pendidikan yang diangkat Mohamed Latiff Mohamed 
seperti dalarn bab 12: "Aktumya Bapak Pergi Juga" ialah tuntutan pelajar-pelajar 
terhadap penubuhan sekolah Melayu dan bagairnana dalam bab 14: "Ulat Tindih- 
menindih" akhimya sekotah menengah Melayu yang pertama ditubuhkan. Adi yang lulus 
darjah enam, rneneruskan persekolahannya di peringkat sekolah menengah Melayu (hlm. 
124). Isu sekolah menengah Melayu temyata menjadi antara bahan tunjangan parti politik 
atau golongan tertentu rnisalnya dalam bab 12, mogok diatur dengan menyentuh ha1 
berkenaan di Sekolah Geylang-geylang. Narnun di hujung novel ini setelah berlakunya 
pernisahan antara Singapura dengan Malaysia pada 1965, sistem pendidikan Melayu 
mula diubah. Perubahan ini segera dilihat Dolah dalam Batas Langit apabila antara lain 
mengatakan perpisahan dua negara itu akan rnenggelapkan masa hadapan Adi (yang 
belajar di aliran Melayu). Hadijah Rahmat nlenanggap reaksi Dolah ini sebagai golongan, 
. . . yang sukar rnenerima kenyataan perpisahan Singapura 
daripada Malaysia dan temyata bersikap pesimis terhadap 
rnasa depan diri dan masa depan masyarakat Melayu 
umumnya dalam situasi politik baru itu. Bukan sahaja masa 
depan generasi muda yang diwakili oleh Adi diragui, malah 
hidup Abang Dolah dan generasi tradisional yang 
diwakilinya, kelihatan tenat menderita sakit barah yang 
barat, seolah-olah tiada harapan untuk sembuh dan hanya 
rnenunggu saat kernatiannya. (2001: 23). 
Berdasarkan penelitian Rasiah Bee bte Abdul Halil yang dinyatakan sebelurn ini, 
beberapa perubahan yang berlaku dalan sistem pendidikan di Singapura akibat daripada 
perkembangan politik negara. Latar ini dapat dilihat dari hipoteks apabila Hilrny pada 
awalnya bersekolah Melayu di Sekolah Kota Raja, berpindah ke sekolah Inggeris Monk's 
Hill kernudian barulah ke Victoria Institution (hlm. 8 dan 47). Ia merujuk kepada sistern 
pendidikan awal sebelum pernisahan Singapura daripada Malaysia Menerusi hiperteks 
Salina ini, Mohamed Latiff Mohamed rnenyaring dari sejarah pendidikan Singapura 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 431 ---
apabila beliau memindahkan latar bab 16: "Di Bawah Lidungan Kaabah" iaitu episod 
Adi mula memasuki sekolah menengahnya yang dikatakan terletak berhampiran dengan 
perkuburan Bidadari. Sekolah menengah Melayu yang berada di lokasi yang 
dimaksudkan ialah Sekolah Menengah Sang Nila Utama. Sekolah ini mempakan sekolah 
menengah Melayu pertama ditubuhkan pada 1961.'~ Mohamed Latiff Mohanied 
menyamarkan imej sekolah ini tanpa menyatakan nama sebenar persis yang dilakukannya 
untuk nama 'Sekolah Kota-Kota', sekolah rendah Adi. Dalam sejarah pendidikan di 
Singapura, terdapat sebuah sekolah rendah dalam zaman berkenaan yang bemama 
Sekolah Kota Raja. Tindakan Mohamed Latiff Mohamed ini rata-rata dianggap sebagai 
antara langgam estetikanya; tidak mahu bersikap terlalu langsung terhadap maklumat 
khususnya yang berkaitan dengan aspek pensejarahan. 
Kelangsungan hidup (survival) Hilmy dan Katijah khususnya untuk menampung 
keperluan pendidikan Hilmy, rata-rata banyak dibantu dengan pekejaan Katijah yang 
mengambil upah membasuh kain (hlrn. 43). Namun dalam Batas Langit, selari dengan 
ruang bergerak yang lebih lapang, tidak lagi terbatas dalam sisa pendudukan Jepun, 
selain daripada dibantu ibunya, Mak Tiah yang tumt mengambil upah membasuh kaii 
dan 'mengurut orang lepas bersalin' (hlm. 134-135), Adi diperlihatkan seorang remaja 
yang berdikari walau kadangkala melakukan peke jaan yang tidak halal. Misalnya, 
... Kallang Puding tempat yang paling digemari oleh Adi 
dan Dolah Supik. Di sini banyak kilang memasang bas. 
Timah sari banyak dibuang di luar kilang. Selain daripada 
tempat membuat bas, banyak juga tempat memateri besi di 
sini. Serpihan-serpihan besi yang dibuang boleh menjadi 
sumber duit bagi Adi dan Dolah Supik. Sekati besi dapat 
dijual dengan harga lima sen. Timah sari sekati tiga puluh 
lima Sen. Kalau tenibaga kuning harganya enam puluh sen 
sekati. Kalau tembaga nierah lagi mahal, sekati lapan puluh 
sen. 
55 
Kemudian diikuti dengan pembinaan Sekolah Menengah Tun Seri Lanang pada 1965. Pada tahun yang 
sarna terdapat empat puluh satu buah sekolah rendah Melayu dengan dua puluh enam buah sekolah rendah 
gabungan Melayu-Inggeris. Sumber ini merujuk catatan Rasiah Bee bte Ahdul Halil(1985) yang meneliti 
hahan primernya dari Yang Razali Kassim, "Education and the Malays in Singapore, the Positioq 
Perception and Responses of a Minority Community", University of Singapore, 1979180, hlm 43. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 432 ---
"Kalau tak dapat, kita kebas periuk Benggali di 
Alkaff Garden," Dolah Supik memberi saranan. 
... Mencuri cerek-cerek timab sari yang tergantung di 
pagar-pagar. Menyauk besen timab sari yang terletak di 
belakang dapur rumah orang. Memanjat masuk belakang 
rumab Benggali mengambil dulang dan cawan tembaga. 
Masuk ke rum&-rumah kosong dan mencabut wayar 
elektrik yang ada. Membakar wayar-wayar ini, kemudian 
menjual tembaga di dalamnya. Perbuatan sauk-menyauk, 
kebas-mengebas, ambil-mengambil ini memang telab biasa 
dijalankan oleh Adi dan Dolah Supik. (hlrn. 25) 
Selain itu kadangkala yuran persekolahannya dibantu bayar oleh sahabatnya, Dolab 
Supik (hlm. 52). Sumber wang dari bayaran Bibik kepada Mak Timab menjaga cucunya 
sebanyak tiga puluh ringgit sebulan dan pemberian Pak Mat sebanyak lima puluh ringgit 
sebulan, antara yang memberi sedikit kelapangan kepada persekolahan Adi. Tambahan 
sewaktu di sekolab menengab Adi mendapat biasiswa sebanyak tujuh puluh lima ringgit 
setahun (hlm. 163). 
Pendidikan Adi yang selalu didorong Dolab semacam pemindahan dari watak Siti 
Salina terhadap pemelajaran Hilmy. Kedua-dua watak dewasa ini cukup mengambil berat 
pendidikan yang dihadapi 'adik-adik' mereka. Salina dianggap sebagai 'yang paling 
bergelumang dengan dosa di Kampung Kambing' oleh Haji Karman (hlm. 282). Namun 
segera disanggab Hilmy dengan mempertahankan keluhuran hati budi Salina misalnya 
dalam membantu Hilmy dari segi kewangan atau memberi dorongan dalam pelajaran. 
Dalil ini dapat diperhatikan sejak awal perkenalan Salina dan Hilmy. Salina 
menasihatkan Hilmy agar mempunyai matlamat dalam hidup. Begitu juga ketika Salina 
mahu meninggalkan Singapura. Pertemuannya dengan Hilmy di sekolab bukan sekadar 
menitip salam selamat tinggal sebaliknya tens menasihati Hilmy. Namun kali ini Salina 
bersikap rasional apabila meminta Hilmy bekerja untuk menjaga kebajikan ibunya yang 
uzur. Hilmy tegas membangkang tuduhan Haji Karman, bagi Hilmy Salina hanyalah 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 433 ---
merupakan mangsa keadaan, mangsa peperangan dan dia terpaksa meneruskan apa yang 
dilaluinya. 
lelasnya, Mohamed Latiff Mohamed memindahkan ciri-ciri Salina ke dalam diri 
Dolah. Kebobrokan latar diri Dolah walaupun berkelulusan Senior Cambridge (Salina 
pernah bersekolah di aliran agama, Melayu dan Raffles Girl's School setakat darjah 
enam kerana peperwan), namun dilumpuri dengan sikapnyayang 'cakap tidak serupa 
bikin' sama ada terhadap kerajinan berusaha dan pegangannya terhadap hukurn-hakam 
agama. Malah penangkapan Dolah membuatkan Adi 'hilang tempat minta petunjuk' 
(hlm. 15 1). Walaupun tidak seperti Salina yang turut menghulur wang untuk membantu 
persekolahan Hilmy, Dolah (kerana tidak bekerja, hanya mendapat wang welfare tiga 
puluh ringgit sebulan), tetap menggalakkan Adi meneruskan pengajiannya. Watak Dolah 
S 
juga dirasakan pengembangan dan pembaikian dari watak Razman, sahabat Abdul Fakar. 
Watak lelaki yang isterinya dirampas sahabat sendiri menjadikan dia seorang yang lebih 
pemikir, suka membaca dan banyak menasihati Abdul Fakar agar menjadi lelaki yang 
lebih bertanggungjawab dan mempunyai kehidupan yang lebih teratur. Dorongan ini ada 
keselarian dengan Dolah yang sering juga menasihati Adi, di samping pengalaman hidup 
lampau Razman yang diolah Mohamed Latiff Mohamed antara watak Dolah, Habsah dan 
suaminya. 
Membahaskan dua watak ini, Salina dan Dolah, menemukan khalayak rata-rata 
dengan satu ruang kosong - tiadanya watak yang 'membersihkan' mereka. Kedudukan 
sebagai hiperteks, Batas Langct dilihat sebagai melanjutkan malah gaga1 memecahkan 
soal kemusnahan moral masyarakat kampung. Dolah yang menjadi watak 'heragama' 
malah dikatakan mengajar anak-anak kampung mengaji, pada masa yang sama 
melakukan perkara-perkara yang bersalahan dalam agarnanya seperti suka mengintai 
perempuan mandi di perigi, melakukan zina, tinggal tanpa nikah dengan Habibah dan 
mengamalkan penlbomohan dengan mengenakan orang yang didendaminya. Hadijah 
Rahmat yang mengkaji novel ini, menyatakan Dolah merupakan watak, 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 434 ---
... mewakili pemikiran dan jiwa golongan terdidik Melayu 
ketika itu, yang masih meneruskm amalan budaya dan 
tradisi seni Melayu dan kurang memberikan perhatian pada 
ajaran Islam. Golongan terdidik tradisional Melayu ini 
merasa bimbang, tidak senang dan kurang selamat dengan 
perubahan pucuk pimpinan dan suasana politik di tangan 
penjajahan atau dikendalikan oleh bangs; lain dan mereka 
juga begitu laitikal terhadap kelemahan orang Melayu yang 
mudah diperalatkan. 56 
Begitu juga dengan peranan institusi surau Kampung Pak Buyung yang tidak keliiatan 
dalam menangani kebobrokan moral penduduk Islamnya. Hanya yang dapat dilihat 
peranan itu ketika kematian Pak Mat apabila imam dan beberapa jemaah membantu 
menguruskan jenazah. 
0 
Dalam Salina, wujud watak Haji Karman, watak beragama, yang menyedari 
Salina sebagai 'yang paling bergelumang dengan dosa di Kampung Kambing' dan 
menganggap Kampung Kambing sebagai 'kampung noda', 'kampung dosa' atau 
'kampung neraka'. Namun seperti pendapat Hilmy, Haji Karman tidak cukup dengan 
menyalahkan mereka. Sebalilaya sebagai ahli agama, Haji Karman hams turun padang, 
cuba mengenali dan menyelidik mengapa mereka menjadi 'noda, dosa dan neraka'. 
Walau bagaimanapun A Samad Said semacam memberi kewajaran mengapa Haji 
Karman gaga1 melakukan sesuatu terhadap orang-orang seperti Salina. Kisah lampau Haji 
Karman pemah ditempatkan di hospital jiwa semasa pendudukan Jepun, menghapuskan 
kedudukannya sebagai 'agen dakwah' di Kampung Kambing. Siti Salina, Abdul Fakar, 
Zarina mahupun Nahidah, seperti dihalalkan pengarang untuk terus lnenjadi golongan 
'noda, dosa dan neraka'. Sebalilaya Mohamed Latiff Mohamed tidak mencipta 
kewajaran seperti ini dalam diri Dolah. Malah watak lelaki aneh ini sarat dengan sikap 
yang saling bertentangan misalnya berkelulusan tetapi tidak mahu beke ja (walau punya 
alasan tersendiri seperti tidak mahu makan gaji), mempunyai latar agama ('pandai 
Rujuk. Iladijah Rahmat, "Mengesan Jejak, Batas Langit Satu Bumi pada 9 Ogos 1965". kertas Keja 
Seminar Antarabangsa Kesusasteraan Asia Tenggara 26-29 Ogos 200 L, hlm. 22. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 435 ---
mengaji, mengajar mengaji, tahu selok-belok agama', hlm. 114) tetapi tidak pemah 
dilihat Adi bersolat. Sikap Dolah juga yang jelas bertentangan dengan ajaran agama 
Islam ialah apabila dia bersekedudukan dengan Habsah, isteri orang. 
Isu moral khususnya yang melibatkan hubungan antara lelaki dengan perempuan 
rata-rata berlaku dalam kedua-dua novel. Dalam Salina, Siti Salina bersekedudukan 
dengan dbdul Fakar. Zarina selain pernah menjadi pelayadpelacur juga pemah 
melakukan hubungan dengan Abdul Fakar. Nahidah yang pada awalnya berhasrat 
menjaga kehormatan demi cintanya terhadap Hilmy, akhimya rebah di tangan Abdul 
Fakar dan menjadi pelayan atas desakan Zarina, ibu tirinya. Begitu juga digambarkan 
dunia pelayan/pelacuran antaranya menerusi watak-\vat& Roslinah, Halimah, Jamilah 
(Mandhubala), Sabariah (Suraiya) dan Mek Sum. Sementara dalam Batas Langit 
memperlihatkan lebih banyak lagi pasangan yang bersekedudukan seperti Zarina dengan 
pengarangnya lebih menumpukan hubungan tersebut hanya dalam kampung iaitu di 
kalangan beberapa pasangan seperti yang dinyatakan dalam senarai (i) hingga (v) 
sebelum ini. 
Namun seperti Gerard Genette iaitu fenomena intertekstualiti ialah 'membaiki 
teks lampau', Mohamed Latiff Mohamed melakukan beberapa pembaikian dalam 
hiperteksnya iaitu dengan memberikan penyelesaian yang baik terhadap hubungan (i) 
hingga (iv). Pak Mat yang bertaubat setelah menjalin hubungan dengan Bibi Long; 
anaknya Ani yang dikah~vinkan dengan Omar ; Dolah dan Habsah akhimya bernikah ; 
Salmah dipenjarakan bagi menamatkan segala pekerjaan jahatnya ; sementara anak lelaki 
Tong Samboo ditangkap polis. 
Melalui beberapa tindakan itu, pengarang Batas Langit rata-rata memberikan 
peleraian kepada masalah Salina-Abdul Fakar, Zarina-dunia pelayadpelacuran, Zarina- 
Abdul Fakar atau Nahidah-Abdul Fakartdunia pelayadpelacuran. Mohamed Latiff 
Mohamed menawarkan Batas Langif sebagai ruang jawapan yang lebih baik kepada 
masalah sosial dan kebejatan moral Salina. Berbanding dengan Mohamed Latiff 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 436 ---
Mohamed, A Samad Said menawarkan jawapan yang bersifat 'terpaksa dan bersyarat'. 
Salina akhimya dapat menghentikan kehidupannya dengan Abdul Fakar setelah dia 
kecewa dengan tindakan Abdul Fakar yang 'tidak tahu membalas budi' (menghalau 
Salina dari mmahnya sendiri clan ingin membawa balik Mandhubala). Salina akhirnya 
terpaksa meninggalkan Abdul Fakar, lelaki yang disayangi. Namun syarat Salina dia 
harus meninggalkan Singapura agar tidak lagi bejumpa dengan Abdul Fakar (hlm. 468). 
Antara lain keputusan - Salina ini bermakna, berkemungkinan Salina akan kelnbali kepada 
Abdul Fakar walaupun ia diperlakukan sedemikian zalim jika dia masih berada di 
Singapura. Salina kemudian membawa din ke Kelantan (mengikut Mek Sum), ke Kuala 
Lumpur dan kembali semula ke Singapura setelah mendapat tahu Abdul Fakar tidak 
berada lagi di Singapura dan kembali ke laut menjadi kelasi (hlm. 506). Sementara 
kasus Zarina-dunia pelayanlpelacuran, Zarina-Abdul Fakar atau Nahidah-Abdul 
Fakarldunia pelayanlpelacuran, tidak diberikan kesudahan yang jelas kecuali 
diiaklumkan Mansur yang bertemu Hilmy dalam bab akhir, Nahidah sudah berkeluarga 
dan mempunyai dua orang cahayamata. 
Watak Zarina dalam Salina segera dilihat imbasannya dalam Salmah Batus 
Langit. Mohamed Latiff Mohamed menurunkan latar din watak Salmah sebagai seorang 
wanita cantik, 
... kulitnya hitam manis. Rambutnya mengerbang separas 
bahu. Badannya langsing dan gebu. Sebatang gigi 
depannya di sebelah kanan diikat kemas. Apabila dia 
senyum, gigi emasnya jelas menyerlahkan wajahnya. Kata 
orang Kak Salmah keja pelayan di sebuah bar di Lorong 
25. Ada orang kata dia perempuan sundal. Adi nampak Kak 
Salmah selalu simpan jantan bertukar ganti. Ada Serani. 
Ada Cina. Ada India. Tapi, yang jelasnya tak pemah ada 
jantan Melayu. (hlm. 6) 
Pemerian tentang Salmah persis ada persamaan dengan Zarina, A Samad Said 
memperagakan watak ini sebagai, 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 437 ---
Zarina sudah tiga puluh enarn tahun usianya. Kulitnya 
hitam manis. Tetapi kulit di mukanya kelihatan lebih cerah 
kerana terlalu dibedaki. Rambut asalnya sedikit hanya, 
tetapi seperti selalu, dia bersanggul besar dengan 
menggunakan inti sanggul. Pada waktu ketatnya sanggul 
itu, wajahnya kelihatan cantik sedikit, tapi bila sanggul itu 
kelonggaran, apalagi kalau ia bergantung'gantung sahaja di 
tengkuknya, wajahnya kurang 'cantik'. Dan malam itu 
sanggulnya ketat seketat-ketatnya. Alisnya dibuatnya 
sendiri dengan pensel hitam, dan alis itu, wah, terlalu 
panjang. Matanya dicelaki juga - terlalu hitam. Dan 
giginya yang bersumbi emas satu itu sengaja disengih- 
sengihkannya selalu bila bercakap atau ketawa kepada 
sesiapa sahaja. (Malam itu kepada Abdul Fakar !). film. 
64) 
Ternyata A Samad Said lebih deskriptif. Ia bukan hanya berlaku pada watak 
Zarina, hampir semua watak yang terlibat dalarn Salina, diberikan gambaran yang begitu 
terinci. Perhatikan pemerian watak-watak seperti Hilmy dan Katijah (hlnl. l), Salina 
(hlm. 149-150), Abdul Fakar (hlm. 60 dan 86), Razman (hlm. 107 dan 109) atau Sunarto 
(hlm. 53), . Kadangkala teknik 'to tell' begini terasa disogok-sogokkan, namun jelas ia 
dilakukan dengan tekal di sepanjang teks yang jelas merupakan gaya kepengarangan A 
Samad Said dalam Salina. Teknik deskriptif ini juga terkesan dalam gaya Mohamed 
Latiff Mohamed dalam kebanyakan bahagian dalam Batas Langit. Misalnya ketika 
pengarang melukiskan watak-watak jiran Cina Adi dalam bab 1 : "Ani Men@langm, 
Bibik film. 12) atau Dolah film. 13). Mohamed Latiff Mohamed jelas melanjutkan 
ketekalan A Samad Said itu tidak terkecuali membancuhnya sewaktu menggambarkan 
latar atau episod tertentu secara terinci. 
Bahagian terakhir ialah bagaimana melalui hiperteksnya, Mohamed Latiff 
Moharned memberikan n~aklumat tentang perkembangan politik Singapura khususnya 
dengan Tanah MelayuIMalaysia melalui proses pengembangan. Dalam Salina latar 
pilihanraya 1955 dinyatakan dalam bab 34. A Samad Said jelas hanya menyorot manusia 
dan kemelaratan kemanusiaan dan rata-rata menghiraukan persoalan kepimpinan atau 
perihal politik secara langsung. Apa yang menjadi kepentingan kepada penduduk 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 438 ---
Kampung Kambing ialah kemelaratan mereka dapat dipadarnkan dan mereka mendapat 
hidup yang lebih sempurna. Antara ulasan Mohd Taib Osman terhadap novel ini, 
Salina, sebuah karya penting telah diterbitkan dalam tahun 
196 1 membawakan realisme gigih kepada kesusasteraan 
Melayu menggambarkan satu kehidupan 'melarat di sebuah 
bandaraya dengan kemiskinannya, darjat, kesesakan dan 
penglahiran dasar akan tingkah laku manusia Salina bukan 
sahaja satu 'pendedahan' terhadap suasana-suasana melarat 
atau apa yang kita sebut 'kebudayaan melarat', tetapi ia 
dapat juga diertikan sebagai pengucapan protes terhadap 
ketiadakdilan sosial. (1974: 372) 
Oleh sebab itu misalnya dalam bab 30, watak seperti Mak Cik Zaleha atau Mak Cik 
Tuminah, hampir menghiraukan soal kepartian, pegangan ideologi parti ; malah hampir 
tidak tahu kaedah memangkah calon pilihanraya, perkara paling dasar dalam pilihanraya. 
Apa yang mereka pentingkan adalah 'mendapat rumah baharu' (sic) (hlm. 455) dan 
personaliti calon pemimpin yang mengajukan bantuan kepada penduduk Kampung 
Kambing. Perhatikan antara dialog beriht, 
"Kita pilih tiga-tiga sekalilah," Mak Cik Tuminah - - 
menampakkan kedunguannya mengenai pilihanraya itu 
"E, mana boleh! Kita mesti pilih seorang saja." 
"Habis semua kata endak tolong kita dapatkan 
rumah batu?" 
"Yalah, tapi kita mesti pilih seorang saja." 
"Baguslah pilih tiga-tiga sekali, bias tiga-tiga orang 
sekali tolong dapatkan rurnah batu." 
"Awak ni! Kita kata, kita mesti pilih seorang 
sajalah." 
"Kalau gitu kita pilii yang gemuk pendek itulah. 
Dia cakap perlahan-lahan dan dia selalu senyum. Yang 
lain-lain tu cakapnya keras macam endak marah-marah 
orang saja. Takut kita tengokkan." 
"Tapi yang pendek gemuk itu cakapnya macam tak 
bersemangat. Orang yang hendak tolong dapatkan kita 
rumah mesti berani. Kalau dia lembik-lembik gitu tak kan 
boleh dapat. Dia sebut 'merdeka' pun macam endak mati. 
Baik kita pilih orang yang besar tinggi tu. Kabarnya dia 
guru sekolah; guru sekolah tentu tau kesusahan orang," 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 439 ---
kata Mak Cik Zaleha yang berbeza pendapatnya dengan 
Mak Cik Tuminah. (hlm. 456) 
Pada satu pihak yang lain, Mohamed Latiff Mohamed rata-rata melakukan 
pemindahan dalam menurunkm latar perkembangan politik tanahair. Beliau lebih rinci 
memerihalkan latar ini dan terlihat penglibatan secara langsung Dolah dengan kegiatan 
parti. Misalnya bab 13: "Kalau Roboh Kota Melaka", membentangkan pergeseran politik 
yang berlaku antara beberapa ahli Parti Cap Kepala Kambing (yang menentang &&i Cap 
Kapak). Setiausaha parti ini mula condong kepada perjuangan Parti Cap Kapak dengan 
menyuarakan pendapat bahawa tiada perbezaan matlamat perjuangan antara kedua-dua 
parti. Ketua Parti Cap Kepala Kambing, Ariff dan Dolah menyangkal kenyataan 
setiausaha parti itu. Melalui penglibatan Dolah, pengarang antara lain memaklumkan 
tentang tiadanya perpaduan dalam parti politik Melayu sendiri. Di penghujung mesyuarat, 
Dolah ditempelak setiausaha parti yang antara lain menuduh sikap buruk Dolah yang 
'cakap tidak serupa bikin' kerana 'menyimpan Habsah'. Pengarang memperlihatkan 
mentaliti masyarakat Melayu yang masih berdendam dan tidak mahu menerima 
kelemahan din dan memperbaikinya menerusi watak Dolah yang membalas dendam 
terhadap setiausaha parti. Dolah mahu mengenakannya dengan mainan ilmu hitam (hlm. 
113). Begitu juga sejak awal, dalam bab 2: "Mahu Undi Parti Mana?", pengarang 
memperlihatkan kesendengan Dolah kepada politik apabila dia mempromosi Parti Cap 
Kepala Kambing kepada Mak Timah. Seterusnya Dolah begitu serius mengikuti mana- 
mana ceramah politik seperti yang diadakan di Kampung Pak Buyung, kempen 
pilihanraya di Kallang Airport atau membahaskan gabungan Malaysia dengan Singapura 
sewaktu dia, Adi dan Habsah di Padang menghadiri 'Malam Malaysia' @m. 125). 
Daripada beberapa catatan ini, khalayak rata-rata dimaklumkan tentang perkembangan 
politik semasa tahun-tahun 1960-an khususnya di Singapura yang melibatkan Malaysia 
Ia juga menyelitkan perasaan watak-wataknya yang menurut ulasan Hadijah Rahmat, 
watak-watak yang bersikap pessimis (2001: 23). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 440 ---
Hilmy Adi Pengembanxan 
- Adi lebih berdikari 
l I I - kawan-kawan seperti Dolah Supik. 
l 
Pernindahan 
- Adi mempunyai ayah dan kakak 
- menjadi peneraju dan pemerhati watak-watak lain. 
Pembaikian ~- - 
- latar pendidikan akibat zaman yang berbeza. 
- keduadua mengambil upah mencuci kain. 
Salina 
Ll 
Dolah 
Dolah 
-. 
- jadi mangsa kebengisan ibu masing-masing 
Pengembanaan 
- Mak Timah mengumt orang lepas bersalin, menghadapi 
konflik suami mempunyai hubungan dengan wanita lain. 
Persamaan 
- masing-masing selalu menasihati Hilmy dan Adi. 
Pengembangan 
- Dolah bersifat aneh, mempunyai banyak kebolehan. 
Haj i 
Karman 
Zarina 
Penaeueuran 
- percintaan Nahidah dalam Jamilah 
- watak abang Nahidah, Mansur dan Sunarto. 
Jadual2 
Proses Intertekstual: Watak-watak antara Salina dengan Batas Langii 
Dolah 
Salmah 
Ringkasan kepada bahasan tentang watak-watak dan pergerakan struktur naratif 
dalam kedua-dua teks, rata-rata memperagakan berlakunya proses intertekstual yang 
melibatkan banyak watak (Jadual 2). Kelihatannya Mohamed Latiff Mohamed banyak 
Pembaikian 
- Dolah rnengambil isteri orang, isteri Raman diambil orang. 
Persamaan 
- ahli agama yang 'tidak bertindak'. 
Persamaan 
- mendera anak tiri (Zarina-Nahidah), anak angkat (Salmah- 
Jamilah) 
- mereka adalah pelayan 
meman'faatkan ciri wataklperwatakan dalam Salina bagi lnengolah Batas Langit. Namun 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 441 ---
selari dengan latar zaman yang berbeza dalam hiperteksnya, beberapa pembaikian, 
pengembangan, pernindahan yang dilakukan Mohamed Latiff Mohamed bagi 
menawarkan makna, tafsiran, tanggapan, gagasan yang tersendiri. 
(iv Hipoteks adalah teks bukan kreatif 
Satu ~umij' oleh Isa ~amari" mengajukan latar dan konflik antara sejarah politik 
- 
Singapura dengan Tanah Mejay khususnya dak tahun-tahun 1960-an. Fokus pers&alan 
politik pulau kelahiran pengarang ini, ditekuni menemsi watak Irman, seorang jumtera 
bemsia 23 tahun yang banyak mengadun kisali lampau keluarganya. Satu Bumi yang 
nlengandungi dua puluh dua bab dimulakan dengan bab 1: "Pusara", mang yang 
digunakan pengarang untuk memperkenalkan watak-watak serta gambaran kisah 
selanjutnya. Protagpnis yang menggerak awal novel ini, Irman, berkenalan dengan 
seorang penggali kubur di persemadian Masjid Bidadari yang digelarnya, Yassir, akronim 
untuk 'Yang Hatinya Seputih Pasir' (hlm.13). 
Latar perkuburan dan pertemuan ini, persis pembukaan novel Syarifah yang 
ditangani Muhammad Ariff Ahmad, untuk contoh analisis nunus novel intertekstual yang 
kedua, yang dibahaskan sebelum ini. Kedua-dua teks bergerak dari dua watak, yang 
saling berkenalan dan bertukar cerita; ada bingkaian cerita lain yang disampaikan 
mereka. Dalam Satu Bumi, Irman ke Pusara Bidadari untuk berdoa di pusara Nenek 
Aminah sebelum dilakukan pembongkaran kubur pada keesokan harinya. Kawasan 
perkuburan ini dipugar untuk tujuan pembangunan iaitu dijadikan terowong laluan 
keretapi Mass Rapid Transit (MRT). Menumt Yassir, 
57 Kajian ini menggunakan terbitan 1998, Pustaka Nasional Singapura. Novel ini dite jemahkan ke dalam 
bahasa mandarin oleh Chan Maw Woh dan disiarkan secara bersiri dalam Harian Lianhe Zaobao. Novel ini 
memenangi Hadiah Sastera Singapura 1998/1999. 
5B~ilahirkan pada 19 Mei 1960 di Singapura. Mendapat pendidikan Inggeris di Institut Raffles, Maktab 
Rendah Nanyang sebelum melanjutkan pengajian &lam bidang senibina di Universiti Nasional Singapura. 
Kini berlugas sebagai jurubina di Pengnasa Pengangkntan Singapura (LTA). Rujuk hrtp://isakamari.com 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 442 ---
" ... Setiap jasad yang dibongkar akan disatukan bersama tiga 
jasad yang lain di dalam satu petak di Pusara Abadi. Peraturan 
ini untuk jasad yang dikenali oleh ahli keluarganya. Bagi jasad 
yang tak dikenal, satu petak, sepuluh jasad. Begitulah 
peraturan yang ditentukan majlis ugama." (sic) (hlm. 8) 
Watak-watak utama Satu Bunzi mula diperkenalkan pengarang melalui imbasan 
cerita ayah Irman, Ilham, tentang asal usul ibunya, Aminah, yang diangkat dari sebuah 
kekga Cina pada 1942 oleh keluarga P& ~urhakim. Justem untuk mengelakkan 
Aminah diganggu askar Jepun, dia diberi nama Melayu itu; nama asalnya ialah Swee 
Mei. Sementara abang Aminah, Ah Sin, melarikan din ke Seberang Tambak untuk 
mengelakkan daripada dibunuh tentera Jepun. Aminah dikahwinkan dengan anak saudara 
Pak Durhakim, Malek, walaupun dalam dim Aminah menyintai abang angkatnya 
E sendiri, anak Pak Durhakim, Jati. Sementara di pihak Yassir, antara lain digambarkan 
watak ini pemah terlibat dalam politik pada zaman mudanya. Pengarang membungkus 
keseluruhan kisah Irman dan Yassir dalam bab terakhir novel ini, "Terowong". Maka 
latar masa novel ini hanya mengambil masa satu malam dan selebihnya merupakan latar 
yang disorot kembali. 
Kedua-dua bab yang dinyatakan menghlmpunkan di antaranya, dua puluh bab lain 
yang rata-rata menyaring latar hidup Aminah dan Yassir; sebahagian besamya dikerjakan 
pengarang secara berselang seli. Misalnya dalam bab 2 yang diberi judul "Ubi", 
pengarang merentetkan hidup rumahtangga Aminah dan Malek yang berlatarkan zaman 
Jepun (menerusi penceritaan Irman). Fragmen kedua bab ini, Isa Kamari 
mengembalikan pembaca ke latar semasa iaitu perbualan han dengan Yassir. Kali ini 
mereka menyorot kisah zarnan Jepun iaitu ketika Yassir menyertai INA, pasukan yang 
membela kemerdekaan India dari British. Keterangan ini pastinya memaklumkan 
khalayak bahawa Yassir hidup serta terlibat sezaman dengan ayah, nenek dan moyang 
Irman. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 443 ---
Dalam bab 3: "Surau", pengarang masih meneruskan kisah Aminah, kali ini 
menyorot kisah Pak Durhakim pula (ayah angkat Aminah) yang dipaksa askar Jepun 
untuk menurunkan pembesar suara surau Kampung Tawakal. Zaman pendudukan Jepun 
dilakar Isa Kamari dengan warna yang masih pekat lamtan konvensinya - dengan 
bancuhan kezaliman, kekejarnan dan keperitan tentera Jepun ke atas penduduk tempatan 
khususnya kaum Cina (NJu~ konflik politik China dan Jepun 1937-1945)59. Pak 
Durhakim mengimbas kembali - - sewaktu dia dan lmam Yusof membina surau tersebut 
(dengan bantuan material Tauke Tan, bapa kandung Aminah). Imej surau temyata 
dibentuk sebegitu kudus oleh Isa Kamari, antaranya sebagai tempat perlindungan kepada 
Aminah sewaktu menerima Islam dan mempelajari ilmu agama dari Imam Yusof. 
Institusi surau juga diangkat pengarang sebagai lambang penyatuan beberapa kaum 
berbeza: Melayu (Pak Durhakim), Cina (keluarga Tauke Tan) dan India (keluarga Imam 
Yusof). Tindakan askar Jepun membakar surau seperti bemulanya teknik imbas muka 
Voreshadow) terhadap suatu yang buruk akan berlaku dalam laluan plot novel ini 
seterusnya. Dalam bab ini juga dinyatakan kelahiran bapa Irman, Ilham. 
Dalam bab 4: 'Xeris", pengarang berpindah kepada kisah Yassir, antara lain 
digarap kenangan Yassir dengan seorang gadis yang ditinggalkan di Nusa Selatan (hlm. 
41-43). Episod ini membentangkan peristiwa dan kisah yang seiras pemah berlaku dalam 
hubungan Miah dengan Jati; Aminah ditinggalkan Jati kerana merajuk dengan 
perkahwinan Aminah dengan Malek. Penampilan watak Hashim (hlm. 46) sebagai rakan 
baik Yassir, mengembalikan pembaca rata-rata terhadap hubungan baik semasa kecil 
Aminah (Swee Mei), Jati, Hashim (Ah Sin), Malek dan Roslan dalam bab 2. Bab "Keris" 
antara lain merupakan bab pemula atau bab petunjuk kepada siratan hubungan yang 
wujud antara Irman dengan Yassir yang kemudian dihuraikan pengarang melalui 
eksploitasi teknik sorot balik @ash back) yang jelas menguasai sebahagian besar 
perjalanan plot Satu Bumi. 
- - - 
'kujuk httr,:IIwww.historvlearninesite co.uWchina wa.m atau ~w.mv.rniWcmh- 
p&rochures/72-38172.3 8.htm 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 444 ---
Misalnya menjejaki watak Yassir ymg secara tersirat mempunyai hubungan 
dengan Aminah, dapat dikesan melalui beberapa episod sorot balik ini sejak bab 4 
sepertimana yang dinyatakan. Sebelumnya dalam bab 2: 'Vbi", kisah 'kematian' Jati 
juga disorot Malek. Jati dikatakan 'mati' di Bukit Candu sewaktu menentang Jepun yang 
diketuai yamashita60. Namun Aminah percaya Jati masih hidup kerana, 
" ...j ika memang dia telah gugur, tie mungkm dia tewas di 
Bukit Candu. Penstiwa itu berlaku ketika regimen tersebut 
sedang mempertahankan Nusa Selatan dari serangan Jepun 
di kawasan Pasir Panjang. Jati pula meninggalkan Kanpung 
setelah Jepun berkuasa." (hlm. 17) 
Imej Jati sekali lagi dimunculkan pengarang sewaktu pengarang mengangkat latar 
Aminah yang bekeja sebagai 'samsui'. &bat politik-sejarah juga Aminah yang 
terpaksa keluar bekeja untuk menyaring kehidupan baru tanpa Malek. Bekeja sebagai 
samsui, " ... mengangkat barang-barang dari tongkang ke perut pedati dan lori-lori 
pengangkut ..." (hlm. 75), ternyata memaksa Aminah menyamar wajah sebagai Swee Mei 
kembali. Teknik mengulang ingat berlaku dalam bab "Sungai" apabila sewaktu sedang 
bekeja, Aminah sedar dia diperhatikan seorang lelaki. Malah kemudiannya dalam bab 
'Kubu' Yassir alias Jati seakan mengakuinya di hadapan Irman tentang dia masih 
mengikuti perkembangan din Aminah (hlm. 90) Pada episod pengakuan itu juga 
khalayak kian diyakini hubungan Yassir-Irman-Aminah. Begitu juga lewat bab 
"Selendang" apabila Aminah mencentakan kepada Rukiah bahawa lelaki itu adalah Jati 
(hlm. 118). Begitu juga dengan kecendemngan pengaracg mengubah-ubah sudut 
pandangan terutama pada setiap kali teknik sorot kembali digunakan. Kedua-dua teknik 
yang dimainkan Isa Kamari ini rata-rata menuntut khalayak untuk berhati-hati menekuni 
pergerakkan watak-wataknya. 
Narna Tomoyuki Yamashita tercatat &lam Sejorah Singapura (1980) tulisan Buyong Adil, hlm 125. Ini 
merupakan pemindahan fizikal yang dilakukan pengarang; memasukkan watak benar &lam novelnya. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 445 ---
Selayaknya novel Safu Bumi ini diberi jolokan sebuah 'novel sejarah' seperti 
catatan nngkas (blurb) oleh penerbit oleh kerana sebahagian besar daripada novel ini 
rnenggarap latar sejarah (dan politik) Singapura. 6' Bab 6: "Burni" rnisalnya, disusun 
pengarang berdasarkan beberapa keterangan sejarah khususnya perkembangan politik 
Singapura dan Tanah Melayu. Yassir rnenyertai SAWO untuk "melihat tanah turnpah 
darahnya kernbali kepada yang berhak" (hlm. 58). SAWO di bawah pimpinan Pak S dan 
Dr B rnernperjuangkan penggabungan Nusa Barat dengan Nusa Utara dalam gagasan 
Melayu Raya. Sementara Ah Sin pula rnenyertai Bintang Tiga (ia diulang ingat dengan 
rinci dalam bab "Kamar"). Muatan bempa sisipan sejarah benar turut dilapisi Isa Karnari 
dengan watak-watak ciptaannya. Antaranya dikepilkan ialah, 
(i) kependudukan dan pernerintahan Jepun 1942 (bab 2: "Ubi"), 
(ii) kisah Nadrah 'Gadis di Biara' (bab 7: "Parut" dan bab 10: 
"Kubu"), 
(iii) n~ogok pekerja-pekerja pos 1952 (bab 10: "Kubu"), 
(iv) msuhan penuntut sekolah rnenengah Cina 1954 (bab 10: 
"Kubu" ), 
(v) rusuhan syarikat bas Hock Lee pada 12 Mei 1955 (bab 12: 
'Hadiah"), 
(vi) kernerdekaan Tanah Melayu pada 3 1 Ogos 1957 (bab 16: 
"Gunting"), dan 
(vii) rusuhan kaum sewaktu perarakan Maulidur Rasul 1964 (bab 
19: "Arak" dan bab 20: "Kaca"). 
' 61 Catatamya ialah, 
Novel sejarah yang telah lama dinanti-nantikan, Sahr Bumi 
memaparkan kisah cinta yang mengharungi pelbagai dugaan demi 
penakatan kehidupan dan pe juangan politik. Di sebalik tragedi yang 
pilu, mengalirlah kasih sayang yang me, serta semangat 
pengorbanan dan berdikari yang mengulcuhkan kehidupan Kisah yang 
memdedah (sic) persoalan hak dan kuasa serta menggali erti 
kernanusiaan sejati ini, adalah sebuah mercu tanda bagi perkembangan 
kesusasteraan Melayu Singapura. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 446 ---
Membaca lapisan-lapisan sejarah dan konflik politik yang diperagakan Isa Kamari 
dalam beberapa bab berkenaan, rata-rata menghubungkan Satu Bumi dengan hipoteksnya. 
Melihat novel ini dalam sebuah kerangka intertekstual bergantung sepenuhnya kepada 
kenyataan pengarangnya, Isa Karnari, bahawa beliau menggunakan sebuah teks biografi 
tulisan tulisan A Ghani Harnid dan Sulaiman Jeem yang berjudul Yaacob Mohamed 
(Dalam Api, PKMM, UMNO, PAP) (1 990) untuk menghasilkan Satu Bumi. 62 Tulisan Isa 
-- Kamari, "Milik Siapakah Burni yang Satu Ini", jelas merupakan satu periteks terhadap .~ - 
penghasilan Satu ~urni.~~ Dalam tulisannya, Isa Kamari menyatakail antara lain beberapa 
permasalahan tentang 'kebudayaan, agama, keturunan, tanahair, hak, kuasa, pembelotan, 
kerakusan, kekejaman serta keadilan', yang akhirnya membuahkan konflik-konflik dalarn 
novelnya ini. Ia juga berangkat dari penelitian terhadap kajian kedoktoran isterinya, 
Sukmawati Sirat, yang menghalusi mauduk "Tren Kepimpinan Politik Melayu". Menurut . 
Isa Kamari kajian tersebut memberi perspektif baru bahawa kebudayaan dan jaidiri 
sesebuah masyarakat itu amat bergantung pada kepirnpinan politik. Kajian tersebut antara 
lain menyentuh, 
pergolakan siasah pulau selatan dari kemerdekaan hingga 
ke tahun sembilan puluhan. Ia juga mengimbas kesan 
pemerintahan Jepun ke atas politik Melayu setempat. Tesis 
itu cuba mengesan tren kepimpinan politik yang 
menyarnbut tuntutan masyarakat di dalarn menghadapi 
kehidupan sosial dan ekonomi yang berubah-ubah. 
Dalam kajian ini ada sorotan tentang seorang tokoh yang terlibat dalam perkembangan 
politik Singapura. Garnbaran yang diberikan tentang tokoh ini ialah, 
. . . Penglibatannya bermula sebelum pemerintahan Jepun 
hingga ke akhir tahun lapan puluhan. Tokoh politik itu baru 
juga meninggal dunia beberapa tahun sebelumnya dan 
riwayat hidupnya telah pun dirakarnkan dalarn sebuah 
62~engakuan yang sama dibuat (i) dalam nota kaki no. 7 kertas ke rja Hadijah Rahmat "Mengesan Jejak, 
Batas Langit Satu Bumi pada 9 Ogos 1965" hlm. 30, (ii) menerusi emel pengarang bertarikh 2 November 
2004, dan (iii) menerusi periteks rencananya sendiri yang memberi gambaran tentang tokoh yang 
dimaksudkan iaitu Ya'acob Mohamed. Rencana itu bejudul "Milik Siapakah Bumi yang Satu Ini". 
63 Rujuk htt~://isakamari.com atau di Dewan Sastera, Julai 1999, hlm 96-98. Tulisan ini juga 
dianugerahkan Hadiah Sastera Anugerah Persuratan (200 1) untuk kategori esei. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 447 ---
buku, hasil gandingan tulisan seorang penyairlpelukis dan 
seorang bekas wartawan. 
Berdasarkan kedudukan dan dalil dari periteks yang dinyatakan, perbahasan 
intertekstual ini dilakukan berdasarkan hubungan Satu Bumi dengan biografi Yaacob 
Mohamed (Dalam Api. PKMM, UMNO, PAP) sebagai hipoteksnya. Biografi ini antara 
lain mengandungi elnpat puluh empat bab atau bahagian-bahagian kecil, dimulakan 
dengan tukilan atau kata-kata oleh Lee Kuan Yew, Sulaiman ~eemdan A Ghani  id 
(jenyusun), Asmah Awang (balu) dan Sidek Saniff (Setiausaha Parlimen Fanan) 
Kementerian Pelajaran). Ia diikuti seterusnya, bab "Sekitar Keluarga", menyentuh latar 
belakang Ya'acob ~ohamed~'. Ia termasuk latar kehidupan Ya'acob Mohamed sebagai 
anak yatim piatu, latar pendidikan Melayu dan agama yang diterima di Johor dan 
Singapura serta beberapa pengalamannya tentang ketiwadilan yang berlaku dalam 
sistem pendidikan Johor. 
Hubungan dengan guru besamya, Abdullah Othnan (hlm. 27) yang terlibat 
dalam politik, merupakan antara titik awal pembabitan Ya'acob Mohamed dalam bidang 
ini. Isu ketiadakadilan sekali lagi disuarakan Ya'acob Mohamed apabila namanya 
tersenarai untuk menyertai 'buruh paksa' Jepun. Penentangan terhadap pihak penjajah 
akhimya menggerakkan Ya'acob Mohamed menyokong perjuangan Kesatuan Melayu 
Muda (KMM) yang diketuai Ibrahim Yaakob dan Indian National Army (INA) dipimpin 
Subhas Chandra Bose dari India. Mengenali Malayan People's Anti-Japanese Army 
(MPAJA), lebih memperkasakan keyakinan Ya'acob Mohamed untuk menentang British. 
Awal pembabitannya dalam kegiatan politik, Ya'acob Mohamed menyertai beberapa 
pertubuhan Melayu antaranya seperti Lembaga Persatuan Melayu Johor, Parti 
Kebangsaan Melayu Malaya (PKMM), Persatuan Melayu Semenanjung (Pemas) dan 
Pusat Tenaga Rakyat (Putera - gabungan PKMM, Angkatan Pemuda Insaf (Api), 
" Dilahirkan pada 25 Januari 1925 di Sungai Pisang, Kelantan. Mempakan tokoh politik Melayu yang 
menyertai Parti Pergerahn Rakyat (PAP) selepas keluar dari Parti Pertubuhan Kebangsaan Melayu 
Bersatu WO). Beliau dianugerah Ijazah Kehormat Undang-undang dari Universiti Nasional Singapura 
(1981). Sebelumnya beliau menerima Pingat Penghormatan Tertinggi dari Mesir (1962) dan Pingat "Datu 
Sikahna" dari Filipina (1971). Beliau bersara sebagai Menteri Kanan di Pejabat Perdana Menteri (1981). 
Yaacob Mohamed meninggal dunia pada 1 1 Oktober 1989. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 448 ---
Angkatan Wanita Sedar (Awas), Bumh dan lain-lain). Sehinggalah pada 1949, beliau 
menyertai UMNO (hlm. 57). Namun berikutan daripada beberapa perselisihan antara ahli 
UMNO dengan PAP, akhimya Ya'acob Mohamed bersama rakan-rakan antaranya Roslan 
Hassan, Buang Omar Junid, Ibrahim Osnlan dan Saorah Ahrnad, bertindak keluar dari 
parti UMNO dan menyertai pm6'. Antara sebab thdakan itu adalah berdasarkan 
matlamat pejuangannya untuk 'mencantumkan Singapura dengan Malaya' (hlm. 70). 
Semasa dalam PAP, Ya'acob Mohamed - pemah bertanding -- dan menang di kawasan 
seperti Bukit Timah (Pilihanraya Umum 1955) dan kemudian dilantik menjadi Setiausaha 
Parlimen Kementerian Pembangunan Negara. Dalam Pilihanraya Umum 1959 pula beliau 
menang di kawasan Pulau-pulau Selatan dan dilantik memegang jawatan Setiausaha 
Parlien Pejabat Perdana Menteri. Bermula 1968-1980 beliau menjadi Anggota Parlimen 
Kebun Ubi dan mempakan Menteri Negara Kanan di Pejabat Perdana Menteri. Selain itu 
Ya'acob Mohamed pemah dituKaskan ke luar negeri sebagai Duta misalnya di Fil~pina 
(1969-1971), India, Sri Lanka, Pakistan, Maldives, Nepal, Bangladesh dan Iran (1977- 
1986) dan di Mesir, Turki serta Yugoslavia (1982-1987). 
Berdasarkan pemaparan kedua-dua hiperteks dan hipoteks ini, dapat 
diperhatikan watak Yassir dalam Satu Bumi mempakan watak bayangan kembali 
(reimagined) tokoh Ya'acob Mohamed. Beberapa proses intertekstual yang agak jelas 
diperagakan Isa Kamari dalam dua tokoh itu (Jadual 3). Isa Kamari masih mengekalkan 
imej tokoh politik Ya'acob Mohamed dalam din Yassir. Ia jelas dilakukan pengarang 
dalam kisah semula Yassir sendiri tentang zaman luudanya yang terbabit dalam politik 
dan di antaranya celahan kisah Innan tentang Amiiah yang secara subtle memperagakan 
kisah Yassir (Jati). Intertekstualiti dalam konteks ini memperlihatkan hubungan 
reimagined watak Ya'acob Mohamed dalam din Yassir, antara lain bersifat penghargaan 
Isa Kamari terhadap ketokohan pemimpin politik berkenaan. Watak Yassir temyata 
dikekalkan hidup sehingga bab terakhlr berbanding dengan watak-watak lain seperti 
Aminah, Pak Durhakim atau Malek. 
Keqasarna UMNO-PAP bemula ketika pilihanraya umum 1955. Parti Kebangsaan Melayu Malaya 
(UMNO) ditubuhkan pada 1946. Rujuk hW://w.umno-online.com. People Action Party (PAP) 
ditubuhkanpada 1954. Rujuk hW://www.pap.or~.sg. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 449 ---
.. 
Yassir l 
interfekstual 
Pemindahan, ~eiayrahl~ politlk I Terlibat Jalam politik masa muda Jan 
pembaikian 
Persarnaan , 
pembaikian, 
pengguguran 
Jadual3 
Proses Intertekstual: Antara Watak Yassir dalam Satu Bumi 
dengan ketokohan Ya'acob Mohamed dalam 
Ya'acob Mohamed (API, PKMM, UMNO, PAP) 
-. 
- menjadi penggunting rambut di 
tepi pawagam di Bukit Panjang, 
peke ja kontrak di Kern Nee Soon 
dan bumh dalam rangka ke ja 
paksa tentera Jepun (hlm. 34 dan 
56), 
- hasrat untuk menjadi pendidik 
(bab "Minat Berpolitik"), clan 
- Pengemsi Jawatankuasa 
Sambutan Maulidur Rasul 1964. 
Peristiwa sebelum dan selepas 
rusuhan. Latar belakang Jamiyah 
(bab Maulud - Rusuhan). 
Namun pembaikian yang besar dilakukan Isa Kamari dalam pemeragaan imej 
digambarkan pengarang sebagai 
penggali kubur. 
- menjadi tukang gunting rambut di 
panggung wayang Bukit Panjang 
(hlrn: 123), 
- hasrat untuk men@ pendidik (hlm. 
49), dan 
- sebagai pemimpin perarakan (hlm. 
156). 
ahli politik ini ialab menjadikan watak YassirIJati sebagai seorang penggali kubur. 
Kewajaran ini sebahagian besarnya adalab bagi melanjutkan aspirasi pengarang terhadap 
kerja 'menggali hak dan kuasa' (hlm. 9) dan 'demi kebenaran dan harga din, penggalian 
ini harus ditemskan, di bumi yang satu ini ....' (hlm. 164). Falsafah 'menggali hak dan 
kuasa' secara simbolik diteruskan Yassir sebagsi penggali kubur. Ia juga di sarnpmg 
mewajarkan plot yang dibina pengarang iaitu pemugaran semula kawasan kubur untuk 
tujuan pembangunan (pembinaan terowong keretapi yang dilakar dan dibina han 
sendiri sebagai jurubina). Dengan alasan ini pengarang turut dapat mengajukan episod 
pertemuan han dan Yassir. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 450 ---
Berhubungan dengan proses pembaikian juga, yang melibatkan latar belakang 
cerita secara umum, mempakan hasil imaginasi dan kenangan semasa kecil di kampung. 
Sementara penciptaan watak Arninah yang mempakan gadis Cina yang diangkat keluarga 
Melayu (Pak Durhakim), adalah pantulan daripada sebahagian kisah keluarga isteri 
pengarang.66 Di pihak lain pula pengarang memanfaatkan pengalaman kerjayanya 
sebagai jumbina &lam pembinaan struktur naratif Satu Bumi, antaranya dinyatakan, 
Saya memulakannya dengan berpandukan tema, .seperti 
saya berkemudikan konsep dalam lakaran bangunan. Tema 
itu saya biarkan mendak di sanubari agar ia teserap 
sepenuhnya dalam dasar kreativiti. Dari gagasan utama itu 
saya membina plot cerita berurutan dengan perjalanan 
sejarah dan cabangan idea, serupa saya melakarkan 
bangunan mengkut teknologi pertukangan dan bahan- 
bahan bangunan yang sesuai. 
Saya pacakkan asas cerita seperti saya tegakkan tiang 
seri rumah. Saya letakkan pintu masuk dan jendela cerita 
agar pembaca dapat memilih untuk masuk secara rasmi 
atau menjenguk keluar bila-bila- masa. Saya tentukan 
adegan klimaks dan unsur kejutan & balik jalan cerita yang 
bersahaja, seperti saya pastikan di balik pengaliran udara 
yang segar, ada rembasan angin dingin melalui rekahan 
dindmg yang tidak terjangka. Saya tebarkan kesan misteri 
clan suspen seperti saya menjemput kabus dan bayang pada 
lorong-lorong kelam yang memerlukan keberanian dan 
penerokaan jiwa. Saya adakan ruang untuk tanggapan 
umum dan sudut renungan peribadi. Saya pastikan ada 
jubin falsafah untuk bertapak dan dinding ilmu untuk 
sandaran. Dan saya utamakan kejelasan arah agar 
pengunjung tidak akan sesat di dalam kamar-kamar cerita. 
Saya tebarkan bumbung pemtusan agar pembaca diteduhi 
kesedaran. Saya adakan ruang untuk menambah dan 
menyambung cerita agar ia hidup di dalam irnaginasi dan 
kesedaran pembaca seperti saya tentukan ada tapak untuk 
perluasan bangunan. 
Berdasarkan catatan Isa Karnari dalam "Milk Siapakah Bumi Yang Satu Ini" ibu mettuanya juga 
berketumnan Cina yang diangkat keluarga Mclayu. Mungkin sahaja sebahagian latar diri Aminah ini 
mempunyai hubungan inteltekstual dengan watak benar itu. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 451 ---
Perhatikan dalam bab "Gunting', Isa Kamari ~~elakukan pemindahan fizikal 
episod yang terdapat dalam biografi Ya'acob Mohamed. Bab ini mengisahhan bagaimana 
dari pekerjaan tukang gunting rambut di sebelah pang,mg wayang Bukit Panjang, Yassir 
menaiki anak-anak tangga dunia politik yang sarat likunya dalam KERIS dan PAB. Bab 
ini merupakan penceritaan Yassir kepada Irman; pengalamannya bersama beberapa tokoh 
seperti Hamid Khamis, Ketua Menteri dan Paduka Jawatankuasa Tertinggi Pusat KERIS. 
Pemindahan fizikal - dan proses pengguguran, difokus pengarang khususnya pada latar 
hasrat Yassir mahu menjadi guru dan latar rusuhan Maulidur Rasul~di Kallang Road pada 
1964. Beberapa contoh pemindahan fizikal itu yang dilakukan Isa Kamari; (a) merupakan 
petikan dari Satu Bumi sementara @) merupakan petikan dari biografi Ya'acob 
Mohamed, antaranya, 
1 (a) Mata pelanggan khasnya itu terbeliak bila Yassir 
didatangi wartawan Asi dan pemimpin Cina berhaluan kiri 
pada satu petang di rumahnya setelah gagal menemukannya 
di pondok gunting. Wartawan Asi ini dikenal ramai sebagai 
ahli politik yang celupar dan sering keluar masuk penjara. 
Malah ada yang mengiktirafnya sebagai ahli politik 
berhaluan kiri yang paling cerdas di Asia Tenggara. 
Mereka datang memujuk Yassir memasuki Partai Angkatan 
Baru, PAB. (hlm. 125). 
1 @) Mata pegawai-pegawai cawangan khas polis itu 
semakin terbuka luas di suatu petang wartawan A Samad 
Ismail dan Lim Chin Siong menemuinya di rumahnya, 
setelah gagal menemui di pondok gunting rambutnya. 
Sebenarnya dua orang aktivis politik kiri itu menemui 
Ya'acob untuk memujulcnya menganggotai PAP yang akan 
ditubuhkan dalam tahun 1954 .... (hlm. 56). 
2 (a) "Tengok aje tu, bila kau menolak jadi gum kerana 
ingin masuk politik dulu. Padahal dari kecil lagi kau nak 
jadi guru." 
"Itu dulu Shim. Sekarang tak taulah." Pemikiran 
Yassir mengirnbas masa mudanya. Dia teringat sewaktu 
kecil, betapa kuat keinginannya menjadi guru. Tetapi 
keadaan memaksanya mengenepikan cita-citanya itu. (hlm. 
49). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 452 ---
2 (b) Ketika berada di Johor, tidak lama kemudian, "Guru- 
guru saya menawarkan saya untuk menjadi guru agama 
atau guru sekolah Melayu atau ke Tanjung Malim," 
terangnya lagi. Tawaran-tawaran itu diberikan ialah kerana 
terdapat kekurangan guru. Tetapi Ya'acob tolak tawaran- 
tawaran tadi. Alasannya ingin berpolitik. Bagaimana 
Ya'acob hendak menerima tawaran-tabaran itu sedang 
syarat utama yang diberikan ialah "tidak boleh masuk 
politik." 
Ketika itu, Ya'acob menjawat jawatan ketua 
pemuda Api (Angkatan Pemuda Insaf). Dengan sendiri 
beliau akan melepaskan jawatan-jawatan guru tadi jika dia 
ingin menjadi guru. (hlm. 35). 
3 (a) Tiba-tiba pukulan kompang dan rebana terhenti. 
Nasyid tidak kedengaran dari jauh lagi. Suasana sepi 
sebentar. Tergantung di dalam kesementaraan dan udara 
kering. Agak mengerikan seperti keheningan rapuh yang 
menantikan badai pemusnah. Seperti kaca retak yang 
menantikan sentuhan terakhir sebelum ia berkecai. 
Tanpa dijemput, kesepian itu disongsong gemuruh 
suara yang jauh. Yang terdengar adalah seperti gumulan 
suara orang-orang berteriak dan menangis dari arah 
Kallang. Suara yang aneh tetapi mendebarkan jiwa itu 
bergulung di udara dan lama kelamaan menjadi bertambah 
kuat dan nyaring. Ia disambut gem& suara dari rumah- 
rumah kedai berdekatan. Seperti dengungan suara lebah 
yang datang menyerang dan disambut naluri berkelompok 
terhadap matlamat dan tindakan yang sama. (hlm. 153) 
3 (b) Bila barisan depan perarakan itu sampai dibangunan 
(sic) Jamiyah, di Lorong 12 kata Ya'acob, "Saya dengar 
berita pergaduhan berlaku di Kallang Road," ujar Ya'acob. 
AP-AP Melayu, katanya, terpaksa lari berselindung di 
bangunan Persatuan Rakyat. "Tetapi saya tahu ia tidak 
dimulakan oleh orang-orang Melayu Singapura," ujarnya. 
Ya'acob juga menyatakan betapa beliau melihat kasamya 
setengah-setengah anggota pasukan polis hutan beNNsan 
dengan orang ramai ketika itu. Beliau juga melihat dengan 
matanya sendiri orang-orang melempar batu dan botol dari 
tingkat-tingkat rumah dan bagaimana samseng-samseng 
mengambil bahagian dalam pergaduhan itu esoknya. (hlm. 
180). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 453 ---
Satu kecenderungan yang ketara dalam proses intertekstual yang dikerjakan Isa 
Kamari ini ialah pembaikian pada aspek bahasa yang ampuh dengan kepuitisannya. 
Menurut Gerard Genette hiperteks menjadikan hipoteks sebuah 'hipoteks baru' yang 
lebih baik, misalnya pada dimensi kebahasaan. Selain daripada pengangkatan semula 
hipoteks dari aspek estetik, penggemblengan aspek langgam bahasa ini juga membantu 
memberi kesan tersendiri untuk menggambarkan satu-satu suasana contohnya nada yang 
gembira, marah, kecewa atau gundah gulana; berbanding dengan bahasa yang digunakan 
dalam sesebuah teks biografi. Pengarang dilihat memainkan unsur bunyi yang puitis 
khususnya bunyi-bunyi aliterasi namun masih mengangkut sama makna atau falsafah 
yang dimaksudkan. Rata-rata dalam perkara ini, intertekstualiti berperanan untuk 
memberi kedudukan kepada catatan sejarah atau politik yang lebih memuaskan menerusi 
penghasilan teks kreatif seperti Satu Bumi Perhatikan contoh pembaikian yang dilakukan 
Isa Kamari khusus pada aspek lenggok bahasanya, seperti sebelumnya: (a) merupakan 
petikan dari Satu Bumi sementara @) merupakan petikan dari biografi Ya'acob 
Mohamed, 
1. Aspek kebahasaan vang umum 
(a) Angin itu terbawa-bawa jauh ke Timur, melangkaui Laut Cina 
(sic) Selatan ke gugusan pulau Datuk Putih yang menyempadani 
Lautan Pasifik. Gagasan baru, Nusa Batira diajukan pula bagi 
menyatukan Nusa Barat, Timur dan Utara. Tetapi ternyata angin 
itu hanya angin kering yang berlalu, dan tidak berupaya bertahan 
dan menggugurkan hujan rahmat. Bumi kering dan jiwa bocah 
belum bersedia menjadi satu dan gagah, demi memikul beban 
amanat dan mencipta sejarah. (hlm. 145). 
@) . . . Kempen percantuman Malaysia dilakukan dengan hebat di 
dalam dan di luar negeri. Rombongan demi rombongan ke luar 
negeri dihantar untuk menerangkan kepada dunia pentingnya 
gagasan itu. Sementara di dalam negeri rapat-rapat umum 
diadakan. Dan, sesuai dengan keadaan Singapura waktu itu, aspek- 
aspek pelajaran, pertahanan dan keselematan dalam negeri terletak 
dalam Pemerintahan Pusat. Sementara Barisan mahukan 
percantuman sepenuhnya atau tiada percantuman langsung. (hlm. 
167). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 454 ---
2. Aspek kebahasaan menampilkan latar suasana 
(a) Ibu dan datuk tidak bersamanya ketika Perdana Menteri 
mengisytiharkan kelontaran Nusa Selatan dari Nusa Secita setahun 
kemudiannya. Perdana Menteri menangis ketika itu. Ilham tidak 
tahu mana satu yang lebih menyedihkan. Airmatanya telah kering 
kerana anak telah terpisah dari ibu. Terputuslah tembuni yang 
menalikan ikatan kasih, siasah dan sejarah. ~e1at'~ebrau bergelora 
sentiasa. 9 Ogos 1965 adalah kaca duka dan retak cermin jwanya. 
(hlm. 160) 
(b) Perpisahan Singapura dari Malaysia berlaku pada 9 Ogos 1965. 
Dengan perpisahan itu Singapura bejaya memperoleh 
kemerdekaannya. Justeru itu tarikh perpisahan tersebut juga 
diisytiharkan sebagai hari kemerdekaan Singapura. (hlm. 196). 
Dalam novel ini juga didapati pengarang mengeksploitasi kreativitinya 
membaurkan beberapa frasa, akronim atau nama tokoh yang mempakan watak benar 
dalam arena politik Singapura dan Tafiah Melayu dalam tahun-tahun 1950-an dan 1960- 
an. Berdasarkan hubungan dan proses intertekstual, imej yang disamarkan itu dapat 
dipejelaskan maknanya (Jadual 4).Tindakan pemindahan dan pembaikian ini rata-rata 
adalah cetusan kreativiti pengarang untuk memberikan kesan estetik pada wajah novelnya 
ini. Pengarang seakan-akan mahu mengelakkan Saru Bunzi dianggap sebagai sebuah 
catatan sejarah atau catatan biografi yang tegar sekiranya nama-nama imej dinyatakan 
secara langsung. Kemunglunan ini antara kewajaran Rozninah Mohd Azib (1999) 
menolak novel ini ditenma sebagai sebuah teks sastera, 
Satu Bumi mempakan novel yang dicema dengan teori 
New Historicism, melalui pengkaedahan fotokopi. 
Pengarang Cuba membawa ketepatan fakta dan 
menghasilkan teks sedekat mungkm dengan sejarah 
sebenar, yang berlaku semasa penjajahan Jepun di 
Singapura, dan mengenai hubungan Malaysia dengan 
Singapura sebelum merdeka. Namun begitu novel ini tidak 
boleh dianggap teks sejarah kerana penulis menggarapkan 
unsur cereka dan fakta untuk menjadikan novel ini sebuah 
pengkisahan masyarakat yang berhadapan dengan sebuah 
kehidupan yang penuh cabaran, yang menuntut pengertian 
dan pengorbanan demi meneruskan hidup d,an pejuangan 
mendapatkan hak, kuasa dan kasihsayang. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 455 ---
Yc~'crcub ~oltuntt-d (~uiam API; 
PKBfAl, UMNO, PAP) I I. I Ya'acob Mohamed 
Tunku Abdul Rahrnan 
Yassir 
Hamid Khamis 
Paduka Jawatankuasa Tertinggi Pusat 1 - - 
KERIS I 
1 
UMNO 
S~ngapura 
l 
- Nusa Selatan - 
Tanah Melayu 
l 
Nusa Secita 
1 
Jadual4 
Pemindahan Imej antara 
Ya'acob Mohamed (APZ, PPKMM, UdfNO, PAP) dengan Sulu Bumi 
Front Labour 
AWAS 
Teknik ini juga sebahagiannya dilihat menjadikan novel ini bersifat menguja (thrill) 
khalayak untuk tems menekuninya sehingga tamat. 
Partai Buruh 
NYALA 
v 
WASPADA 
Selain daripada proses pemindahadpembaikian dan persamaan yang dikejakan 
pengarang, terdapat juga sebahagian besar daripada hipoteks yang digugurkan Isa Kamari 
dalam Satu Bumi. Contohnya latar din Ya'acob Mohamed (yatim piatu), latar pendidikan, 
serta kebanyakan latar dirinya yang berhubungan dengan politik, khususnya selepas 
peristiwa Rusuhan Maulidur Rasul 1964, ditiadakan dalam Satu Bumi Rata-rata dalam 
novel ini, episod msuhan itu mempakan kemuncak kisah Aminall dalam hubungannya 
dengan keluarga Pak Durhakim. Hubungan kekeluargaan antara mereka kembali tenang 
dan aman, seperti yang dibayangkan Pak Durhakim, 
Pak Durhakim berasa gembira menerima dan 
diterima keluarganya kembali. Dia mengibaratkan nasib 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 456 ---
dan pertaliannya dengan Aminah dan Ilham seperti 
kemasukan negara tercinta, Nusa Selatan, ke dalam Nusa 
Secita. Nusa Selatan sekarang di bawah satu bumbung 
rumah Nusa Secita. Dia sedar percantuman di antara dua 
buah negara itu adalah terlalu besar ertinya jika 
dibandingkan dengan hubungannya dengan Aminah dan 
Ilham. Tetapi dia berasa tidak salah jika dia berkongsi 
kegembiraan denga nnegara yang dicintainya. Lagipun dia 
turut mengalami kedukaan dan kegetiran berserta 
pergolakan di - dalam negara.. .. 
Selepas percantuman Singapura dengan Tanah Melayu pada 1961, selain peristiwa 
msuhan 1964, episod besar yang berlaku ialah perpisahan antara kedua-dua negara pada 
9 Ogos 1965. Antara lain sejarah pemisahan ini diajukan secara tidak langsung menemsi 
kematian Aminah malah. kematian Pak Durhakim dan Roslan juga semasa msuhan 
berlakru. Tambahafi pula berdasarkan perkembangan sejarah pembabitan Ya'acob 
Mohamed dalam kerjaya politiknya, selepas peristiwa berdarah rusuhan itu, beliau lebih 
banyak bertugas di luar negara sebagai Duta termasuk negara-negara seperti Filipina, 
Nepal, Iran dan Yugoslavia. Latar-latar luar negara ini mungkin sahaja agak kurang- 
sesuai dalam memenuhi tuntutan kedudukan Yassir yang diberi wajah seorang penggali 
kubur. Satu Bumi jelas ditemukan kedua-dua belah 'imaginasi campur k;eativiti3 dalam 
mencipta watak Aminah sekeluarga serta belahan yang satu lagi ialah cantuman 
'kreativiti campur realiti' dalam diri Yassir yang akhirnya ditemukan kedua-duanya 
dalam satu jalur naratif. 
Selain melihat hubungan intertekstual dalam Satu Bumi khususnya dengan biografi 
Ya'acob Mohamed, Isa Kamari ternyata juga mempunyai kecenderungan yang sama 
dalam beberapa novelnya yang lain. Misalnya novel keduanya, Me~~ara (2002) 
mempakan novel yang mengalami pengembangan dari beberapa cerpen awalnya seperti 
"Gagak", "Celupan", "Selendang", "PengukIr", "Pekebun", "Seladang", "Pertemuan", 
"Arca", "Kaca", "Klinik", dan "Akitek". Novel ketiganya, Kiswah (2002), mempakan 
hiperteks dari proses intertekstual antaranya teks lisan, latar botani dan teks kembara. Ia 
juga dari pelebaran dari sisi tema dan penerokaan seksualiti yang dikerjakan J. M Coetze 
menerusi novelnya yang berjudul Disgrace. Sementara novel Tawassul (2002) pula 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 457 ---
memjuk teks sejarah Islam dan kitab maulid dan dibae (tanpa menyatakan judul khusus); 
di samping pembaikian teknik yang digarap Naguib Mafouz dalam novelnya yang 
be judul The Wedding Song. 67 
Kesimpulan 
Bab ini menyediakan ruang untuk melihat perkembangan penghasilan novel Melayu 
Singapura sejak awal 1930 di tangan Harun Aminurrashid hingga ke penghujung dekad 
90-an; perkembangan yang khususnya melibatkan hubungan intertekstual yang mengikat 
antara novel-novel tersebut. Sejumlah novel yang dihasilkan setakat ini rata-rata ada yang 
memperlihatkan hubungan intertekstual itu sama ada secara langsung wujud dalam 
hubungan hipoteks dengan hiperteks atau hubungan umum yang melibatkan persoalan 
yang berkaitan. 
Rumus pertama, novel Jong Batu (Anak Nakhoda Manis) tulisan Hamn 
Aminurrashid dijadikan sebagai satu bentuk dokumentasi, 'suara bertulis' kisah dongeng 
lama tempatan Brunai iaitu "Jong Batu" atau "Anak Kuda Manis". Selain itu ia dilihat 
sebagai antara catatan tambahan yang bersifat semi sejarah. Rumus kedua, 
memperlihatkan bagaimana teks pengarang sendiri iaitu cerpen "Syarifah" Muhammad 
Ariff Ahmad (Mas) dipindahkan menjadi novel Syarifnh. Melalui proses pengembangan, 
pengarang jelas mengeksploitasi hiperteksnya sebagai alat menjelas dan menghurai lanjut 
isu dalam hipoteks. Proses ini juga bermanfaat menjadikan hiperteks sebagai catatan 
dokumentasi berkenaan sejarah, politik dan sosial yang berlaku pada zamannya. Rumus 
ketiga, pengolahan Mohamed Latiff Mohamed melalui beberapa proses pembaikian, 
pengembangan dan pemindahan dalam diri watak-watak Batas Langitnya daripada 
watak-watak dalam Salina, memperlihatkan beberapa huraian, jawapan dan peleraian 
terhadap pergolakan kehidupan manusia untuk kelangsungan hidup (survival) berkaitan 
persoalan sama ada dalam aspek kemudahan asas, pendidikan atau politik. Ada unsur 
pembaikian dalam beberapa bahagian Batas Langit walau pada ketikanya, seperti yang 
dinyatakan, hiperteks ini turut gaga1 dalam menghadirkan upaya 'membersihkan' moral 
67 Ia mempakan huraian pengarang menerusi emel bertarikh 10 Disember 2004. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 458 ---
watak-wataknya. Akhir sekali, rumus keempat, mengajukan penggemblengan hipoteks 
sebuah biografi, Yaacob Mohamed (Dalam Api, PKW, UN, PAP) yang dilakukan 
Isa Kamari dalam hiperteksnya, Satu Bumi Apa yang jelas, Isa Kamari cuba menemui 
jawapan terhadap kekusutan persoalan (secara peribadi) terhadap 'kebudayaan, agama, 
keturunan, tanahair, hak, kuasa, pembelotan, kerakusan, kekejaman serta keadilan' di 
pulau kelahirannya. Namun jelas sekali persoalan peribadi ini juga merupakan 
permasalahan maruah bangsa yang masih tidak terlerai sepenuhnya dalam hiperteks yang 
dikemukakan. Bergerak dari penggemblengan imaginasi, kreativiti, inovasi dan realiti 
dalam garapan isi atau teknik (termasuk aspek bahasa), pengarang dapat menjadikan Satu 
Bumi sebuah hiperteks yang lebih baik kedudukannya daripada hipoteks. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 459 ---
BAHAGIAN I1 
SURATMAN MARKASAN DAN 
NOVEL INTERTEKSTU'AL 
Pengenalan 
Bab ini menimskan pemerhatian terhadap seorang tokoh pengarang novel Singapura iaitu 
Suratman Markasan dan membincangkan kepengarangannya yang secara khusus 
memperagakan struktur novel intertekstual dalam konteks kajian ini. Kedudukan tersebut 
dilihat terhadap perkembangan penghasilan novel Singapura secara umum bermula di 
tangan Harun Aminurrashid dalam tahun 1930 dengan Melur Kuala Lumpur sehingga 
Diari Botzda hasil garapan Rohani Din. Kerangka analisis yang sama digunakan dalam 
bab ini seperti dalam kajian yang dilakukan ke atas dua pengarang model Malaysia dan 
- 
Indonesia, Anwar Ridhwan dan Putu Wiaya. 
Pemilihan Suratman Markasan sebagai tokoh pengarang Singapura yang 
difokuskan dalam kajian ini adalah berdasarkan beberapa faktor yang rata-rata memenuhi 
tuntutan hukuln intertekstualiti yang menjadi paksi utama kajian. Pertama, 
kecenderungan pengarang melakukan proses pemindahan dan pengembangan dari sebuah 
teks ke sebuah teks lain dalam karya-karyanya. Diperhatikan bahawa Suratman Markasan 
merupakan antara pengarang Singapura yang banyak melakukakan keja intertekstual 
dalam genre prosa cerpen dan novel. 
Kedua, kebanyakan novel Suratman Markasan mewakili penjenisan rumus novel 
intertekstual yang menjadi kerangka kajian ini. Kepengarangan beliau menerusi beberapa 
novelnya rata-rata dapat mewakili setiap rumus yang diajukan, seperti (i) hipoteks daxi 
teks awal sendiri seperti dalam Tiga Lelaki, (ii) hipoteks daxi teks pengarang lain dalam 
Tak Ada Jalan Keluar, dan (iii) hipoteks dari teks bukan kreatif dalam Subuh Hilang 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 460 ---
Senja, Penghulu Yang Hilang Segala-galanya dan Di Bumi Mana. Berdasarkan ketekalan 
dan kecenderungan proses intertekstual yang dilakukan, maka kepengarangan Suratman 
Markasan difokus dan ditekuni dalam bab ini, bagi nlewakili antara bentuk novel 
intertekstual yang dominan dalam himpunan kesusasteraan Singapura. 
Analisis Suratman Markasan dan Novel Intertekstual 
Suratman Markasan memulakan tinta kepengarangannya dalam genre puisi dengan "Hati 
Yang Kosong" (April 1954, Taman Pengetahuan), "Untuk Apa?" (Julai 1954, Taman 
Pengetahuan) ' dan kemudian diikuti dengan "Keluarlah" (1954, Utusan Zaman). 
Beberapa kumpulan puisinya sehingga kajian ini dijalankan ialah Jalan Permulaan 
(1986), Potret Isteri Yang Hilang (1993) dan Puisi Luka dun Puisi Duka (2004). 
Kepengarangan Suratman Markasan kemudian beralih2 ke genre cerpen menerusi cerpen 
pertamanya yang tersiar iaitu "Pergi dan Datang" (Mastika, 1954). Kebanyakan 
cerpennya dlkumpulkan dalam Matahari Kota (1979), Gerak dun Dialog (1982), 
Perempuan Kerudung Hitam (1991) dan Kembali kepada a1 Quran (2000). Penglibatan 
Suratman Markasan dalam penulisan novel bermula dengan penyertaan dan 
kemenangannya dalam Peraduan Menulis Novel Dewan Bahasa dan Pustaka 1958 
dengan manuskrip "Tak Ada Jalan Keluar". Ia kemudian diterbitkan dengan judul yang 
sama pada 1962.~ Novel pertama ini diikuti dengan beberapa buah novel lain seperti 
Szrbuh Hilang Senja (1989), Tiga Lelaki (1994), Di Bumi Mana (1996) dan Penghulu 
Yang Hilang Segala-galanya (1998). Kebanyakan novel ini dibahaskan di bawah 
kerangka tiga rumus intertekstual dengan memfokuskan kepada hubungan hiperteks- 
hipoteks yang menjadi mauduk kajian ini. 
Pengiktirafan terhadap sumbangan Suratman Markasan dalam kesusasteraan 
antaranya seperti menerusi Anugerah SEA Writes (1989), Anugerah Montblanc-NUS 
' Majalah Stensilan Keluaran Kementerian Pelajaran Singapura pada dekad berkenaan. 
' 'Beralih' kerana selepas tiga puisi pertarna itu, Suratman Markasan berhenti menghasilkan puisi sehingga 
1987, beliau menulis puis kembali be judul 'Berlin Yang Dua Nama" (Dewan Sastera, Julai 1987). 
' DikuquUcan dalamMekar dun Segar oleh Asraf, Oxford University Press, Kuala Lumpur, 1959. 
' Novel hi diterjemahkan ke Bahasa Inggeris dengan judul Conflict (1986). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 461 ---
Literary (1997), Anugerah Sastera Nusantara (1999) dan Anugerah Tun Seri Lanang 
(1999). Di samping pengiktirafan tersebut sejak 1959 Suratman Markasan sudah 
memenangi pelbagai bentuk hadiah sastera untuk beberapa karyanya dalam genre puisi, 
cerpen dan novel. Antara karyanya yang mendapat penghargaan itu ialah cerpen 
"Sengketa" (1958), puisi "Jalan Permulaan" (1979/1980), kumpulan cerpen Gerak dun 
Dialog (1984) dan Di Bumi Mana (199611997) (Lampiran 5a). 
Analisis Suratman Markasan dan Novel Intertekstual 
Ji) Hipoteks adalah teks tradisional 
Walaupun contoh hubungan intertekstual ini tidak melibatkan genre novel, namun ia 
mempakan contoh kecendemngan serta ketekalan Suratman Markasan terhadap proses 
8 
intertekstual dalam penghasilan karyanya. Cerpen "Bush Meminang Puteri Gunung 
~edan~"~ memperagakan dirinya dengan hipoteks Sejarah Melayu berdasarkan beberapa 
petunjuk seperti watak Puteri Gunung Ledang, episod peminangan dengan syarat- 
syaratnya serta langgam bahasa yang digunakan. Cerpen ini mengisahkan hubungan 
antara Kepala Negara Ujung Tanjung dengan Pemimpin Agung Dunia Buana Raya, Bush 
Anco. Kedatangan Bush ke Negara Ujung Tanjung adalah untuk mendapatkan bantuan 
meminang untuknya Puten Gunung Ledang. Menumt Kepala Negara Ujung Tanjung, 
sebelum mengahwini Puteri Gunung Ledang, Bush perlu terlebih dahulu mengahwini 
Puten Hang Lee Poh. Ia mempakan syarat untuk Negara Ujung Tanjung yang 
mempunyai hubungan erat dengan Negara Besar Naga, negara asal Puteri Hang Lee Poh. 
Daripada permintaan mi, Kepala Ujung Tanjung mengingatkan Bush agar berpegang 
teguh pada pendiriannya menerusi beberapa kisah seperti Sang Sunda dan Anak Raja 
Geroda Serbiya. Maka cerpen ini menjadi rangkaian cerita berbingkai menemsi beberapa 
fragmen yang dirangka pengarang iaitu, 
Fragmen I: perbincangan Kepala Negara Ujung Tanjung dengan Bush Anco, 
Fragmen 11: kisah Sang Sunda dan Puten Lindung Bulan dengan tiga azimat, 
Disiarkan pertama kali di Horiron, Disember 1997 kcmudin dikumpulkan dalam Kembali Kepada A1 
Quran, Pustaka Jaya, Jakarta, 2000, hlm 140-159. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 462 ---
Fragmen m: kisah Anak Raja Geroda Serbiya dan Pem~aisuri Gemala Rosnian, 
Fragmen IV: episod peminangan Puteri Gunung Ledang, dan 
Fragmen V: Keputusan peminangan. 
Menemsi cerita berbingkai yang diceritakan kembali Kepala Kepala Negara 
Ujung Tanjung kepada Bush Anco, mempakan wadah untuk pengarang mengajukan 
kritikan dan sindiran terhadap sikap haloba beberapa tokoh pemimpin. Misalnya dalam 
£iagmen I kisah Sang Sunda yang mahukan ketiga-tiga azimat yang dipunyai isterinya, 
Permaisuri Lindung Bulan iaitu (i) kekuatan fizikal, (ii) air yang mengekakan hidup dan 
memberi kecantikan, dan (iii) ayat kemesraan yang memberi kesejahteraan kepada 
semua. Permaisuri Lindung Bulan memberi contoh kisah ketamakan Anak Raja Geroda 
Serbiya (Fragmen m) mendapatkan ketiga-tiga azimat yang akhirnya menjadi gila. 
S 
Berdasarkan beberapa nama watak dan latar fiktif, terhantar pesanan pengarang 
bahawa cerpen ini mempakan satu mang kreatif yang mahu digemblengnya menjadi 
ruang kritikan; ia enggan disalurkan secara langsung sebaliknya menemsi 
pengubahsuaian beberapa lambang yang dapat ditelah maknanya. Misalnya nama Bush 
Anco, Pemimpin Agung Dunia dari Blue House di Benua Amirkaya dengan sifatnya yang 
digambarkan pengarang, 
... banyak kepala negara di Buana Raya yang meminta 
Bush datang ke negara mereka, walaupun rakyat jelata 
negara mereka memprotes tetapi pemimpin negara yang 
bermuka-muka di Buana Raya akan tems mengundang 
Bush pemimpin bijaksana dan 'awet nom' datang. (hlm. 
140). 
Nama dan gambaran yang diberikan pengarang jelas me~j~k Presiden Bush, pemimpin 
Amerika yang dilabelkan seorang pemimpin yang tamak dan mahu mendapatkan apa 
sahaja yang menjadi kepentingannya. Ketamakan ini dinyatakan pengarang dengan 
tujuan Bush meminang Puteri Gunung Ledang adalah kerana puteri berkenaan 
mempunyai kesaktian untuk meramal masa hadapan termasuk perihal politik dan 
ekonomi dunia dan keluarbiasaan ini memberi keuntungan kepada negaranya. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 463 ---
Berdasarkan Sejarah ~ela~u~ Puteri Gunung Ledang llamar Sultan Mansur Syah 
dengau diwakili Laksarnana, Sang Setia dan Tun Mamad. Mereka memanjat Gunung 
Ledang dengan dibantu orang-orang Inderagiri yang ditugaskan menebas jalan. Mcncmi 
Dayang Raya Rani, dinyatakan antara syarat-syarat peminangan iaitu, 
... jambatan emas satu, jambatan per& satu, dari Melaka 
datang ke Gunung Lekg. Akan peminangnya hati 
nyamuk tujuh dulang, hat1 kuman tujuh dulang, air pinang 
muda(h) setempayan, air mata setempayan, darah raja 
sema(ng)kuk dan darah an& raja-raja sema(ng)kuk. J~kalau 
demik~an maka kabullah pada hamba akan kehendak Raja 
Melaka itu. (sic) (hlm. 124). 
Melalui g~ntingan episod peminangan ini, Suratman Markasan melakukan keija 
B 
pengguguran terhadap bahagian besar lain Sejamh Melayzr. Episod peminangan ini 
merupakan bab 12 daripada Sejarah Melayn; ia disaring bagi membina jalur yang selari 
dengan kehendak atau tuntutan cerpennya yang menumpukan terhadap hubungan Puteri 
Gunung Ledang dengan Bush. Watak Sultan Mansur Syah diubahsuai dengan watak 
Bush; kedua-duanya merupakan pihak yang rata-rata bersifat tarn& mahukan semua 
yang ada hampir menyerupai kediktatorm NicoUo Machiavelli dengan prinsip 'matlamat 
menghalalkan cara' iaitu, 
(i) Sultan Mansur Syah melakukan apa sahaja termasuk 
mengorbankan puteranya dan mengerah tenaga rakyat asal 
sahaja irnpiannya terlaksana seperti titahnya, '. . . jikalau 
dapat kita pohonkan ke hadhrat Allah bahawa kita hendak 
beristeri yang terlebih daripada segala raja-raja dalam dunia 
ini" @h. 123). 
(ii) Begitu juga dengan Bush yang menyatakan, "... 
berdasarkan keuntungan yang akan kanli dapati demi 
bangsa kami, demi negara kami dan demi kekuasaan 
Kajian ini merujuk Sulalatus Salatin, Penerbitan Yayasan Kalyawan, Kuala Lumpur, 2001 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 464 ---
kami.. . demi survival kami . . . kami rela berkorban segala- 
galnya.. ." (hlm. 143). 
Jelas pengarang menghunus kritikannya terhadap politik antarabangsa khusus 
terhadap sifat haloba pihak kuasa besar dunia yang sentiasa mahu mengejar kuasa bagi 
memperkasakan kedudukan mereka. Pantnlan (rejZection) makna dalam hipoteks, rata- 
rata mengalami-pembaikian une memenuhi tuntntan semasa, apabila pengarang 
mengubah syarat-syarat peminangan menjad, 
Pertama, Tuan Presiden hams adakan jambatan emas dari 
Istana Negara Ujung Tanjung ke Pondok Bunk Gunung 
Ledang. Kedua, tujuh kepala pembesar Negara Amerika 
e Selatan. Ketiga, tnjuh kepala pembesar Negara Afiika. 
Keempat, lima kepala Negara Russia. Kelima, tiga kepala 
pembesar Europa dan Keenam (sic) tiga kepala pembesar 
Negara Asia dan Ketujuh (sic), satu kepala pembesar 
Amerikaya dan satu kepala pembesar Negara Yahudi." 
(Suratman Markasan, 2000: 159) 
Cerpen ini mempakan proses ziarah kembali Suratman Markasan terhadap teks 
tradisional seperti konsep cerita berbingkai dan teks Sejarah Melayu. Beberapa proses 
intertekstual diperhatikan berlaku melalui pemindahan watak dan episod seperti Puteri 
Gunung Ledang dengan syarat peminangan, mengada-adakan watak Bush Anco, Kepala 
Negara Ujung Tanjung serta watak-watak dalam rombongan peminangan antaranya 
Ahssan Ma'rmf, Roberto Duveil dan Selvestine Moralee. Dalam keterbatasan mg 
genre seperti cerpen, proses intertekstnal menjadikan hiperteks satu ruang kreativiti yang 
padat dengan kemasukkan beberapa aspek dari hipoteks. Suratman Markasan secara 
kreatif dan inovatif memindah masuk dan mengubah khususnya watak dan latar untuk 
mengajukan tanggapannya terhadap sikap serta tindakan sesetengah pemimpin yang 
menggunakan kuasa di tangan mereka untuk kepentingan peribadi. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 465 ---
Jii) Hipoteks adalab teks penxarang sendiri 
Novel Tiga Lelaki dimulakan dengan bab "Prolog" dengan memaklumkan khalayak 
bahawa protagonis Saya mengingati watak-watak clptaannya dalam beberapa cerpen 
yang dihasilkan sebelum ini. Saya mengingati watak Dr Atmo, watak utama dalam 
cerpen "Rumah". Saya memikirkan bagaimana cerpen ini dapat diselesaikan dengan 
menjadikan Dr Atmo insaf, berhemah tinggi walau Saya sering be rjumpa dengan manusia 
yang bersifat seperti Dr Atmo - menjual maah dii dan bangsa untuk kepentingan 
peribadi. Inilah antara kekangan yang dihadapi Saya. Namun Dr Atmo sendii mengalami 
konflik dan dilemma kerana bersekongkol dengan pemimpin yang tidak beretika. 
Saya juga mengingati watak Asan dalam cerpen "Semua Orang Ada Hak". Saya 
berhasrat memanjangkan cerpen ini menjadi novel pendek. Saya tidak berpuashati 
dengan kehidupan Asan yang terhimpit dengan keadaan sekeliling; menurut Saya antara 
sebab-sebab itu ialah, 
Pertama, jiwanya tertekan kerana haknya sebagai pegawai 
yang berkelayakan dimusnahkan oleh suasana nepotisme 
dan kedua, kerana keinginan isterinya supaya dia 
mendampinginya dan melawan orang-orang yang bersikap 
nepotisme; ketiga mentuanya yang memintanya melawan 
keadaan itu dengan kesabaran yang tinggi sebagaimana 
yang seharusnya berlaku terhadap orang yang kuat imannya 
dan yang keempat dirinya yang ingin melarikan dirinya dari 
suasana itu lalu migrate ke negara lain kerana desakan 
daripada teman-temannya seperti Dr Mary Lam dan Philip 
Tan. 
(Tiga Lelaki, 1994: 2) 
Watak Bekas Orang Politik alias anggota Parlimen dalam cerpen "Di Tengah 
Rakyat" tumt difikirkan Saya. Watak ini diberi latar seorang yang berasa tersinglar 
daripada lingkungan masyarakat. Watak BYB Pekas Yang Berhormat?) atau yang 
digelar Pak Z alias Zakaria Muslim ini berpendapat dia cukup berjasa kepada masyarakat 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 466 ---
sewaktu bergelar orang politikimenteri. Walau bagaimanapun sebaliknya tanpa disedari 
BYB, beberapa kesilapan pemah dilakukannya terhadap masyarakat. 
Jelas daripada pemindahan watak utama tiga lelaki (Dr Atmo, Asan dan BYB) 
setia persoalan dasar yang dinyatakan, novel Tiga Lelaki merupakan sebuah novel yang 
berdialog dengan tiga buah cerpen sepetii yang dinyatakan iaitu "Rumah" (Dewan 
Sastera, Febmari -1992), "Di Tengah Rakyat" (Bahana, Januari 1993) dan "Semua Orang 
Ada Hak" (Horison, Ogos 1991). Kesemua cerpen ini dihasilkan oleh Suratman 
Markasan yang kemudian dikumpulkan dalam Kembali Kepada A1 Quran (2000). 
Terdapat peragaan kecenderungan melakukan pembaikian dalam kebanyakan teks 
tersebut. Misalnya dinyatakan pengarang mahu mengubah dan memperbaiki sifat watak 
atau memanjangkan hipoteks untuk tujuan memberikan kedudukan yang lebih baik 
kepada watak; secara heatif ia dinyatakan melalui watak Saya alias Suratman. Berangkat 
dari fenomena ini, maka perbincangan ini memfokuskan kepada kreativiti serta 
kewajaran Suratman Markasan mengembangkan novel Tiga Lelaki berdasarkan tiga 
cerpen tersebut dengan 5eberapa petiimbangan intetiekstualiti. Ia antara lain melihat 
bagaimana kedudukan hipetieks mengubah makna atau menghadirkan makna baru 
berbanding hipoteksnya. 
Proses pemindahan ketiga-tiga cerpen ini dilakukan rata-rata secara sedar oleh 
~uratman'~arkasan apabila diperlihatkan satu rumus yang tekal digunakannya dalam tiga 
bab petiama novel ini. Dalam ketiga-tiga bab tersebut pengarang membahagikan latar 
cerita kepada lima fragrnen masing-masing. Rumus yang jelas digunakan pengarang ini 
pula mendasari beberapa proses antaranya pemindahan, pengembangan dan pembaikian. 
Jadual 1 antara lain menjelaskan pembentukan rumus terhadap sbuktur naratif; rumus ini 
berlandaskan beberapa proses intetiekstualiti. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 467 ---
BAB 1: DALAM PERJALANAN I 
l 
Struktur ~iratif ~a~~r~;,"a~iti ' 
-. P" 
. . 
Pcnd~rian Saya rcrhadap Atmu. .. . . 
BAB . . 
. . . . .. . .. .. 
I Asan menelefon Saya dan ingin be jumpa. 
n Konflik Asan dengan Chia Heng Teng dan LKY. 
IT1 Perbahasan Asan denean Sava tentane neootisme. 
Mengada-adakan I 
Pemindahan dan pembaikian 
dari fragmen KI 
Mengada-adakan 
Pemindahan dan pembaikian 
Atmo bejumpa Saya. 1 
Konflik Atmo dengan Dr Selat (rnimpi). 
~at&~nflik Asan. Chia - 
'-7 
, 
-- -- -- A 
I -YB Y131sng kc rum3h Saya; mtmbawa Say3 h1tngad3-3d3k&n 
LU 
N 
I keluar dengan keretanya. I 1 
n I Konflik BYB den~an Amat. I Pemindahan dan ~embaikian I 
Perbahasan Atmo dengan Saya tentang konsep 
penciptaan manusia. 
Latar konflik Atmo tentang (mimpi). 
Jadual 1 
Rumus Struktur Naratif Bab 1-3 Novel Tiga Lelaki 
Berdasarkan Proses Intertekstualiti 
. 
Misalnya dalam Bab 1: Pejalanan I, pengarang mengada-adakan latar kehadiran 
watak ciptaannya, Dr Atmo dalam hidup Saya (kemudian juga disebut sebagai 
'Suratman') dalam fragmen I. Watak Atmo malah dapat berinteraksi mengajukan 
masalahnya kepada Saya; ternyata watak ini hldup dan bernafas dalam kehidupm Saya. 
Bagi menghubungkan Atmo dengan Tiga Lelaki, Suratman Markasan melakukan 
revisited kepada konflik Atmo dengm Dr Selat dalam ffagmen II. Melalui fragmen ini, 
khayalak rata-rata diajak unhk mengingati kembali kandungm naratif cerpen "Rumah". 
Malah kepada khalayak yang tidak pernah memegang cerpen berkenaan, fragmen 11 ini 
LU 
IV 
V 
Perbahasan BYB dengan Saya tentang niat 
menyertai politik. 
Latar konflik BYB dengan Amat tentang 
pendirian dalam politik 
Pendirian Saya terhadap BYB (mimpi). 
Pemindahan dan pembaikian 
dari sebahagian fragmen I1 
Mengada-adakan 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 468 ---
memba* dengan menawarkan latar konflik yang berlaku antara Atmo @ensyarah 
ekonomi) dengan Selat @ensyarab antropologi yang akrab dengan dunia kesusasteraan 
Melayu). Antara lain ketegangan yang berlaku antara kedua-dua watak pensyarah 
Universiti Elite ini berkaitan dengan pendirian masing-masing terhadap soal maruah diri 
dan bangsa. Dr Atmo merupakan seorang anggota p'arti politik, pemab ditawarkan 
menjadi calon untuk bertanding. Pertentangan bermula apabila Dr Selat membidas sikap 
Dr Atmo yang disifatkamya sebagai mementingkan din sendiri sewaktu berada di dalam 
parti. Dr Atmo dikatakan menyokong segala perancangan 'Orang Balai' dan 'Orang 
Atasan' tanpa sebarang sanggahan atau bangkangan terhadap sebarang usul atau pendapat 
yang diajukan parti. Sebagai ganjaran daripada sokongannya itu, Dr Atmo mendapat 
sebuab banglo di atas bukit. Kenyataan ini yang dimaksudkan Dr Selat sebagai 
'menggadai mamah diri dan maruah bangsa demi kepentingan peribadi'. Fragmen I1 ini 
temyata merupakan pemindahan pengarang dari fragmen Ill cerpen "Rumah". 
Proses mengada-adakan watak ciptaan seperti Atmo hadir dalam kehidupan Saya 
iru, mempakan satu saluran kepada pengarang untuk membuka mang yang lebih besar 
kepada perbahasan yang mahu diajukan. Misalnya dengan kehadiran Atmo dalam 'dunia 
nyata pengarang', konflik watak ini seperti berkepentingan peribadi dalam politik, 
mengizinkan pengarang melanjutkan suara ideologinya dalam bukaan mang yang lebih 
lebar. Contohnya melalui fragmen 111, Suratman Markasan dapat membincangkan soal 
penciptaan manusia oleh Tuhan yang dianalogikan dalam penciptaan watak Atmo oleh 
pengarangnya. Dalam framen ini Atmo kesal dengan sikap Saya yang membiarkamya 
bebas melakukan apa sahaja termasuk kehendaknya memiliki banglo di atas bukit. 
Melalui mang perdebatan ini, falsafab yang mendominasi ialah setelah manusia dicipta, 
terpulang kepada manusia itu berfikir dan bertindak. Manusia tidak wajar menyalahkan 
pencipta kerana melalui aka1 yang dianugerahkan, membolehkan manusia membuat 
sesuatu keputusan yang seharusnya. Manusia juga diberi panduan berbentuk a1 Quran dan 
hadith untuk menjalani kehidupan. Pengarang menampilkan sendalan bempa surah dari a1 
Quran iaitu Surah Fusyasyilat (sic) ayat 46 dan ayat 30 dalam Surah Syura, yang antara 
lain menyatakan bahawa segala perbuatan baik atau buruk yang dilakukan manusia, 
natijahnya adalah ke atas diri sendiri yang melakxkannya. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 469 ---
Rata-rata melalui proses intertekstualiti yang dijalani pengarang dalam bab ini, 
persoalan asas tentang ciri amanah dalam din seorang pemimpin seperti Atmo, dapat 
diungkapkan dengan berkesan melalui huraian lanjut terhadap tamsilan konsep 
penciptaan manusia. Suratman Markasan menyandarkan hujahannya ini dengan dua 
petikan ayat dari al Quran; yang tidak dilakukannya dalam hipoteks. Citation yang 
dilakukan ini bukan sahaja berfungsi sebagai dalil berhujah, malah ia menganipuhkan 
konsep kepengarangan Suratman Markasan. Menurut pengarang ini, bermula dekad P- 80- 
an, arah penulisannya kian bersandarkan kepada pegangan agamanya. Dua episod besar 
dalam kehidupan yang mengubah paksi kepengarangannya kepada 'menulis kerana 
Allah' adalah berikutan daripada (i) ibadah haji yang dilaksanakan pada 1982, dan (ii) 
pemergian isterinya, Saerah Taris, yang meninggal dunia pada 1987 akibat kemalangan 
jalanraya di hadapan rumah mereka.' 
Semenjak berlakunya dua titik besar itu, beliau lebih berhati-hati dalam 
menghasilkan karya sastera; menulis mempakan sebahagian daripada ibadah, selagi ia 
tidak bertentangan dengan agama. Walau bagaimanapun citation surah dari a1 Quran 
seperti yang dilakukan Suratman Markasan ini ditanggap Hashim Awang menimbulkan 
kesan 'kelesuan' dan terhindar daripada wujudnya jalinan dan resapan cerita yang hidup, 
segar serta indah (Johar Buang, 1998: 46-47) (berdasarkan contoh petikan berturut- 
berturut ayat a1 Quran dalam bab 2). Namun berdasarkan perbincangan ini, rata-rata dapat 
dilihat kewajaran pengarang secara tekal membancuh hasil karyanya seperti novel dengan 
masukan ayat a1 Quran. Melewati dekad 80-an Suratman Markasan kian yakin dengan 
pegangannya menulis kerana Allah. Beliau semakin memperkasakan konsep 
kepengarangannya ini menerusi karya antaranya mengajukan tenla atau persoalan 
keagamaan seperti dalam beberapa novelnya Subuh Hilang Senja (1989), Tiga Lelaki 
(1994), Di Bumi Mana (1996) dan Penghulu Yang Hilang Segala-galanya (1998). Subjek 
ini dibincangkan lagi dalam rumus intertekstual ketiga. 
' Rujuk Norida Jalaludin dalam 70 Tahun Suratman Marhan, Toko Buku Haji Hashim, Singapura, 1998, 
hlm 174. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 470 ---
Pada masa yang sama berlaku proses pembaikian yang melibatkan beberapa 
perubahan teknikal seperti perkataan, tanda baca yang diubah, digugur atau ditambah. 
Berikut diturunkan beberapa contoh pembaikian tersebut, (a) ialah dari teks cerpen 
sementara (b) ialah dari teks novel, 
(a) "Kalau AT kausokong apa saja rancangan Orang Balai 
dan Orang Atasan untuk mendapat rumah kau! ~au 
Sanggup menjual maruah kau, mmah bangsa kau, maruah 
bangsa aku, kau tabu... bukan maruah bangsa kau saja 
m' terdengar Dr Selat melemparkan tuduhan. 
"Aku dapatkan rumah aku, aku dapatkan rum& kesatuan 
bangsa aku! Kau apa? Apa yang kaudapatkan?" sebut Dr 
Atmo menangkis. 
F 
"Memang aku tidak mendapatkan apa-apa untuk bangsaku, 
tapi aku juga tidak menjual maruah banzsaku!" 
"Ahhh! Kau AT satu ketika kauletakkan alat berpikir kau di 
atas dan satu ketika kauletakkan alat be- kau di 
bawah!" 
Dr Atmo tiba-tiba membesarkan matanya menentang mata 
Dr Selat. "Apa maksud kau dengan kata-kata itu?" 
(b) 'Kau AT, kau sokong apa saja rancangan Orang Balai 
dan Orang atasan untuk mendapat rumah kau! Kau sanggup 
menjual maruah kau, mmah bangsa kau, maruah bangsa 
aku, kau tabu. bukan maruah bangsa kau saja tau.' 
Terdengar Dr Selat melemparkan tuduhan. 
'Aku dapatkan rumahku, aku dapatkan mmah 
kesatuan bangsaku. Kau apa? Apa yang kau davatkan? 
Sebut Dr Atmo menanglas. 
'Memang aku tidak mendapatkan apa-apa untuk bangsaku, 
tapi aku juga tidak menjual maruah bangsaku.' 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 471 ---
'Ahhh! Kau AT satu ketika kau letakkan alat berfikir kau di 
atas dan satu ketika kau letakkan alat berfikir kau di 
bawah! ' 
Dr Atnlo tiba-tiba membesarkan matanya'memandang mata 
Dr Selat dan bertanva, "Apa maksud kau dengan kata-kata 
itu?' 
- 
Rata-rata pembaikian hiperteks dari aspek teknikal ini bertujuan untuk memperkemas dan 
mengukuhkan kedudukan teks ini. Ia dilakukan misalnya menerusi tanda bacaan seperti 
tanda serum dan beberapa tanda tit& di tempat yang tidak perlu atau perubahan diksi 
kepada yang lebih tepat. Maka itu jelas memperlihatkan ketelitian pengarang dalam 
memanfaatkan proses inteitekstualiti ini terutamanya bagi tujuan membaiki kedudukan 
e 
hipoteks; bukan sahaja dari aspek pemikiran, malah dari aspek permukaannya. 
Seterusnya pengarang melakukan pemindahan sekali lagi seluruh fragmen IV 
cerpen "Rumah" menjadi fragmen IV bab 1 novel Tiga Lelaki ini. Latar konflik yang 
menjelma dalam mimpi Atmo, dibayangi watak-watak seperti isterinya, Ima dan kedua- 
dua anaknya, Johan dan Melawati serta Dr Selat. Watak-watak ini ternyata bersuara bagi 
menegaskan lagi penentangan mereka terhadap tindakan Dr Atmo yang mendapatkan 
banglo di atas bukit dengan saluran yang tidak wajar. Persis yang dilakukan dalam 
kagmen 11, pengarang tumt melakukan pembaikian kepada aspek teknikal seperti tanda 
baca, pengguguran perkataan yang kurang sesuai dan diganti dengan perkataan yang 
lebih tepat memenuhi konteks. Suratman Markasan menamatkan bab 1 novel ini 
menyatakan pendiriannya terhadap watak Dr Atmo. Pengarang mencadangkan agar Dr 
Atmo membatalkan niatnya untuk memiliki banglo di atas bukit sebagai ganjaran 
menyokong 'Orang Balai' dan 'Orang Atasan'; Atmo hams bersikap jujur dan ikhlas. 
Rumus yang sama digunakan Suratman Markasan dalam bab 2: Dalam Pejalanan 
II. Betiau memulakan bab ini dengan mewujudkan semula &an mengembangkan watak 
Asan, protagonis cerpen "Semua Orang Ada H&" Pemindahan latar konflik di Asan 
dengan isu nepotisme dalam cerpen asal dilakukan dalarn fragmen L1 dan IV novel ini. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 472 ---
Sindrom pilih kasih dalam pentadbiran dihadapi Asan dan Chia Heng Teng, dua sahabat 
baik sejak kecil. Tularan sindrom nepotisme dan perkauman disedari apabila kertas kerja 
yang ditandatangani Asan tidak diluluskan ketua mereka, LKY atau Lim Kian Young. 
Sementara kertas yang ditandatangani Chia Heng Teng diluluskan. Ha1 ini semakin jelas 
apabila Asan dan Chia Heng Teng bersepakat 'menduga' ketua mereka. Kedua-duanya 
menyerahkan kertas masing-masing; kertas Asan ditandatangani Chia Heng Teng dan 
sebaliknya. Keputusan ketua mereka adalah seperti yang diandaikan. Kertas Asan yang 
bertandatangan Chia Heng Teng diluluskan dan kertas Chia Heng Teng yang 
ditandatangani Asan, ditolak. 
Fragmen III memperagakan kecenderungan pengarang terhadap watak Asan. 
Malah watak ini dikatakan imbasan kepada watak pengarang semasa kecil dan 
0 
mempakan imaginasi terhadap watak menantu pengarang. Pertemuan semula Asan 
dengan Saya jelas mengangkat persoalan kerancuan nepotisme dan sifat kepura-puraan 
dalam pentadbiran dan persahabatan. Dalam fragrnen akhir pengarang cuba meleraikan 
kekusutan Asan itu dengan falsafah Islam iaitu 'kebenaran akan mengalahkan kebatilan' 
seperti yang dinyatakan dalam surah al-Anbia ayat 18, "Kami melontarkan yang hak 
kepada yang batil ... lalu yang hak itu menghancurkan yang batil dan kebatilan akan 
lenyap hilang ...." (Suratman Markasan, 1994: 26). Pengarang menutup bab kedua ini 
dengan memberi dorongan kepada Asan agar yakin bahawa tidak ada favoritism dalam 
Islam; yang membezakan manusia hanya ketaqwaan. Asan hams terus berjuang 
mendapatkan haknya yang ditindas ketidakadilan, diskriminasi dan nepotisme. Menemsi 
beberapa quotation dari a1 Quran dalam bab ini, pengarang sekali lagi memperagakan 
kecenderungannya 'menulis kerana Allah' atau 'kerja menulis adalah sebahagian ibadah' 
... (kepada) sesiapa yang dapat memahaminya dan mengambil iktibar daripadanya.' 
(Johar Buang, 1998: 174). Di satu pihak lain, dirasakan juga pendirian pengarang 
terhadap 'memperjuangkan golongan bawahan' semasa Asas 50, masih bernyawa. 
Bab 3: Dalam Pe rjalanan III, dengan rumus struktur naratif yang sama, pengarang 
mengajukan watak BYB (l3ekas Yang Berhomat) yang tidak berpuashati dengan 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 473 ---
penvatakan dan laluan hidupnya yang dicipta pengarang (Saya). Melalui keja 
pemindahan dari hipoteks cerpen "Di Tengah Rakyat" ke dalan~ fragmen I1 dan IV novel 
ini, watak BYB digambarkan sekali lagi sebagai watak pemimpin yang pemah 
menganggotai Kesatuan Melayu Baru (KMB). Watak ini mendapat tentangan dari 
sahabatnya, Amat yang tidak bersetuju BYB cuba menggabungkan KMB dengan PBR 
(Parti Baru Rakyat). BYB semasa menjawat tugas Setiausaha Parlimen merangkap 
Menteri Negara, dikatakan pemah - mengabaikan tanggungjawabnya terhadap nasib 
bangsa. BYB didapati tidak membantah bangkangan pemerintah yang enggan menerima 
memorandum Kesatuan Guru terhadap perlaksanaan bahasa kedua dan sastera dalam 
bahasa kedua dijadikan matapelajaran wajib di samping berbahasa pengantar Bahasa 
Inggeris. Begitu juga BYB tidak mempertahankan orang Melayu apabila isu persoalan 
taat setia diragui pemerintah. 
Fragmen 111 masih meneruskan tuduhan BYB ke atas pengarang yang dikatakan 
seha~snya mempunyai daya dan kuasa membentuk watak-watak ciptaannya. Sebaliknya 
pengarang pula percaya setiap watak ciptaannya mempunyai kebebasan untuk 
melakukan apa sahaja Begitu juga pengarang mengingatkan BYB tentang 'niat' BYB 
sewaktu berhasrat menyertai politik iaitu untuk membela bangsa, agama dan tanahair 
(Suratman Markasan, 1994: 41). Pengarang menggembleng fiagmen ini sebagai ruang 
membahaskan soal penciptaan dan hak individu membentuk diri dan gerak hidup sendiri. 
Dalam fragmen IV sekali lagi Suratman Markasan memindahkan sepenuhnya dari 
hipoteks dengan beberapa pembetulan teknikal seperti dalam fiagmen IV dalam hiperteks 
ini (hlm. 41-43); beberapa tanda bacaan atau ejaan atau pembetulan ayat yang rata-rata 
bersifat membaiki teks asal. Misalnya ((a) ialah dari teks cerpen sementara (b) ialah dari 
teks novel), 
(a) ''M& itu niat saya sejak mula saya menceburkan dii 
dalam politik dan, dan itulah yang saya amalkan, dan 
yang saya buat selama ini, Mat." 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 474 ---
(b) 'm, itu niat saya sejak mula saya menceburkan diri 
dalam politik dan itulah yang saya amalkan dan yang saya 
buat selama ini, Mat' 
(a) Sekarang BYB atau Pak Z memalin& mukann ke 
arah orang itu, orang yang diam sejak tadi dan BYB 
bergerak perlahan lalu duduk semula di knya. 
(b) Sekarang BYB atau Pak Z memaling & ke arah 
orang itu, orang yang diam sejak tadi dan BYb bergerak 
perlahan lalu duduk semula di Mnya. 
(a) "Tapi niat itu tidak dilaksanakan, masih tetap terpendam 
di dalam sanubari Pak Z, kalau saya boleh buat ibarat; 
niat itu sebagai keris yang tetap di dalam sarungnya tidak 
pernah digunakan, tidak pernah terhunus untuk diuji, jadi 
barang itu tetap keris, keris yang belum temji, sama 
jadinya niat Pak Z itu dengan keris yang belum texuji, 
bahwa niat vann baik tetap niat, tapi tidak pernah temii dan 
Jadi niat baik yang terpendam dan tidak pernah 
dilaksanakan samalah seperti keris yang tersarung, 
tidak gunanya niat itu, dan samalah seperti niat tinggal ,, niat, 
(b) '...Tapi mat itu tidak dilaksanakan. Masih tetap 
terpendam di dalam sanubari Pak Z. Kalau saya boleh buat 
ibarat. niat itu sebagai keris yang tetap di dalam sarungnya 
tidak pernah digunakan, tidak pernah terhunus untuk diuji. 
Jadi, barang itu tetap keris. Keris yang belum texuji, sama 
jadinya den~an niat Pak Z itu dengan keris yang belum 
temji. Jadi, mat baik yang terpendam dan tidak pernah 
dilaksanakan samalah seperti keris yang tersarung, tidak 
ada gunanya mat itu clan samalah seperti niat tinggal niat.' 
Dalam fragmen ini pengarang menegaskan tanggapan terhadap konsep 
penulisannya iaitu 'menulis dan mencipta sebagai sebahagian dari ibadat saya' atau 'seni 
kerana Allah' (hlm. 47-48). Saya menjelaskan pegangannya itu sebagai (hlm. 49), 
". . . Maka menulis dan mencipta itu dilakukan kerana Allah 
dan kebaikannya untuk manusia juga. Saya menulis dan 
mencipta semata-mata dengan niat yang jujur dan iMas 
kerana Allah. Saya pun berharap daripada perbuatan itu 
akan lahir contoh-contoh dari gerak laku wataknya itu 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 475 ---
menjadi petunjuk yang baik. Motihya yang tentu 
diharapkan akan menimbulkan kesan yang baik juga." 
Pengarang melanjutkan beberapa kerja intertekstualitinya dalam bab seterusnya 
iaitu "Pengadilan"; ia terdiri daripada empat siri yang bermula dari bab 4 hingga 8 atau 
yang dinamakan Bab "Pengadilan I" hingga "Pengadilan IV". Bab ini dikembangkan 
hasil, rentetan tindakan Dr Atmo dan BYB yang membawa pengarang atau Saya atau 
Suratman ke ruang perbicaraan mahkamah. Saya didakwa atas tuduhan memberi 
gambaran yang buruk pada watak masing-masing dalam cerpen "Rumah" dan "Di 
Tengah Rakyat." Untuk menggerakkan bab ini, pengarang memulakan proses penyalinan 
watak sampingan dalam ceIpen asal yang turut muncul semula dalam novel ini. Misalnya 
watak Dr Selat, pensyarah antropologi yang sering berhujah dengan Dr Atmo. Watak ini 
menghantar nota melalui komputer pengarang dan memaklumkan bahawa Dr Atmo 
sedang mencari peguam terbaik untuk menyeret Saya ke mahkamah atas tuduhan 
menjatuhkan imejnya. Begitu juga dengan Amat, sahabat BYE3 yang menghantar nota 
secara pos mengatakan BYB sedang mencari dana di Brunei untuk membiayai 
perbicaraan 'BYE3 lawan Suratman'. Sementara itu watak Saya berjumpa dengan Chia 
Heng Teng, sahabat baik dan rakan sepejabat Asan dalam cerpen "Semua Orang Ada 
Hak" dalam penerbangan Kuala Lumpur-Singapura. Sekali lagi pengarang mengajukan 
konflik prejudisme dan nepotisme seperti yang dirakam dalam cerpen awal. Walau 
bagaimanapun kehadiran Chia Heng Teng tidak dikembangkan Suratman Markasan 
secara khusus. Tidak dilihat ia berperanan lebih lanjut dalam plot novel Tiga Lelaki ini. 
Kecuali menerusi proses intertekstualiti 'penjelmaan semula' watak ini dimanfaatkan 
pengarang bagi mewajarkan kedudukan watak Asan sebagai watak putih. Pertama, Chia 
Heng Teng memeluk Islam atas banhlan Asan. Malah bagi mengukuhkan kedudukan 
kedua-duanya sebagai saudara seIslam, Chia Heng Teng mengahwini adik.. Asan. Kedua, 
melalui watak ini khalayak rata-rata dimaklumkan tentang watak Asan iaitu (hlm. 65), 
... Asan kini menjadi orang yang tenang, cukup tinggi 
kesabarannya dan menganggap itu satu percubaan. ..Asan 
tidak pemah melepaskan kata-kata menyalahkan saya 
sebagai pencipta wataknya begitu rupa. Sebaliknya Asan 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 476 ---
selalu menyalahkan orang-orang seperti LKY, 
menyalahkan suasana politik dan ekonomi 
nepotisme.. .Asan tidak pernah mengaku kalah kepada 
sesiapa dan apa pun suasana. 
Watrk Ilitam 
Asan 
Dr Selat 
Amat 
Dr Fitrah 
Chia Heng Teng 
Johan 
Sahabat pengarang (Haikal, 
Sapardi, Jarnbari) 
Dr Atmo 
BYB 
Lim Kian Young 
Manap 
Zahid 
Jadual2 
Pertentangan Binari Watak-watak 3 Lelaki 
Novel Tiga Lelaki dilihat mempertentangkan dua wama watak - putih dan 
hitam. Pertentangan binari ini juga diwakili watak-watak lain yang menyokong watak 
utama. Teknik mengembangkan watak-watak ini rata-rata bertujuan untuk 
memperjelaskan atau rnengarahkan pemikiran, persoalan atau tanggapan yang cuba 
diajukan Suratman Markasan (Jadual2). 
Melalui empat sin bab "Pengadilan" watak-watak ini jelas disalin dari teks awal 
dan digunakan pengarang untuk berhujah kenyataan pengarang terhadap beberapa 
persoalan. Rata-rata setiap watak dikembangkan peranan mereka dan disesuaikan untuk 
memenuhi tuntutan beberapa persoalan dasar yang dinyatakan dalam tiga bab terawal 
~ovel ini. Contohnya bagi mengajukan konsep kepimpinan, ketiga-tiga watak utama 
dipertentangkan dengan beberapa watak sarnpingan agar dapat dibahaskan sifat seorang 
'pemimpin sejati.' Watak Dr Atmo dicirikan sebagai seorang pensyarah (kategori 
pemimpin juga) dan swrang anggota parti politik yang menghalalkan rezekinya dengan 
terpaksa bersekongkol dalam satu bentuk persetujuan. Lim Kian Young, Ketua Asan 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 477 ---
dan Chia Heng Teng juga dicirikan sebagai seorang pemimpin yang mengamalkan 
nepotisme. Begitu juga dengan watak BYB yang tidak memenuhi tanggungjawab dan 
memungkii niat asalnya untuk membela nasib bangsa dan agamanya. Ketiga-tiga watak 
ini mempakan wajah pemimpin yang bobrok; cuba diperagakan pengarang dengan 
disusuli beberapa huraian. 
Melalui proses pengembangan dan mengada-adakan epised baru, pengarq 
mengajukan beberapa huraian altematif kepada masalah kepimpinan dalam latar hidup 
ketiga-tiga watahya itu. Melalui watak Asan, Dr Selat, Johan dan Amat, pengarang 
menanggap bahawa ciri seorang pemimpin sejati ialah pemimpin yang melindungi 
maruah peribadi dan bangsanya. Niat dan tanggungjawab sebagai pemimpin senantiasa 
dipastikan masih berada di landasan yang wajar. Gejala nepotisme yang berlaku dalam 
P 
pentadbiran Lim Kian Young misalnya, diselar pengarang. Justeru itu dalam novel ini 
watak Asan yang tertindas itu disesuaikan kemudiannya dengan tindakan Asan akhirnya 
berhenti daripada bekerja di bawah Lim Kian Young. Proses penyesuaian yang dilakukan 
pengarang terhadap watak ini rata-rata bersifat menyokong konsep kebebasan yang ada 
dalam din manusia. Asan bebas membentuk arah gerak kehidupannya yang sebelum ini 
dibayangi sindrom nepotisme. 
Sikap pemimpin yang tidak jujur dan be~pura-pura turut dikembangkan 
pengarang. Dr Atmo dan BYB antara contoh imej pemimpin yang be~pura-pura, tidak 
berlaku jujur dalam melaksanakan tanggungjawabnya yang sebenar. Sikap yang diselar 
pengarang ini lebih meninggalkan kesan apabila Dr Atmo menerima 'pulangan' (bang10 
di atas bukit) hasil daripada kepura-puraannya. Selaras itu subjek ini ditambah pengarang 
dengan mengkntik sifat pura-pura di kalangan pemimpin Melayu khususnya yang 
enggan menggunakan bahasa ibunda dalam mesyuarat yang dihadiri oleh orang Melayu. 
Kritikan ini dilebarkan lagi oleh Saya (Suratman Markasan) terhadap sikap masyarakat 
Melayu Singapura yang kian tidak gemar menggunakan bahasa ibunda dalam kegiatan 
harian mereka. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 478 ---
Masukan teks luaran tentang isu bahasa Melayu ini sebenarnya acapkali menjadi 
perbincangan perdana dalam tulisan deskriptif Suratman Markasan. Misalnya dalam 
wawancara bersama lsmail Pantek dan Anuar Othrnan memperlihatkan keterbukaan dan 
sikap terus terang pengarang mengajukan kebenaran ini. Kertas kerja yang dibentangkan 
di Pertemuan Dialog Selatan I pada 30 Januari 1992 di Johor Bahru pemah menimbulkan 
suasana tegang di kalangan masyarakat Melayu singapura.' Kertas kerja yang berjudul 
"Bangsa Melayu Singapura dalam Transfomasi Budayanya" menyentuh sikap kaum 
Melayu Singapura. Ketegasan Suratman Markasan ini me~pakan sikap semulajadinya 
yang pernah diakui seorang sahabat lamanya semasa di SIl'C, Syed Ahmad Abdullah 
atau Shdunad Malaya. Antara lain menurutnya, 
Saya melihat bahawa jiwanya yang benar-benar 
mempejuangkan 'kebenaran, keadilan dan menentang 
kezaliman terpapar di dalam tulisan cerpennya dan sajak- 
sajaknya serta novelnya. Saya telah membaca Lumpulan 
cerpen Peremp~ian Kerudung Hitam, kumpulan puisi Po&et 
Istwi Yang Hilang dan novel Tiga Lelaki yang dihadiahkan 
kepada saya. Dari hasil tulisan Suratman itu jelas tergambar 
pejuangannya menegakkan kebenaran, keadilan dan 
menentang kezaliman. Baginya apa pun bentuknya dan di 
mana pun juga berlakunya tetap hams ditentang dengan apa 
jalan sckalipun 
(Johar Buang, 2001: 225). 
Persoalan kedua yang turut berkaitan dengan sikap peribadi pengarang ialah 
konscp pcnulisan. Isu ini diwujudkan secara khusus ketika BYB berhujah dengan Saya 
Kerns ini disiarkan sebahagiannya (potongan singkat diedit Mohd Raman Daud) dan disiarkan dengan 
judul "Sifat-sifat Buruk Melayu Singapura" (30 Januari 1992, Berita Harian Singapura). Ia 'disiarkan' 
kembali di ruangan rencana pengarang (31 Januari 1992, Berita Harion) bejudul "Lahirnya Segitiga 
Pemmbuhan Budaya". Dari penyiaran tersebut, menarik beberapa tulisan lain seperti di ruang Forum 
Pembaca (1 Februan); 7 tulisan di ruang Forum Pembaca (8 Februari); Zkidab Ibrahinl menulis 
"Kejujuran Intelek Penting dalam Kajian" dan Wak Cantuk menulis "Dari Ties House" (9 Febmari, Zle 
Straits Times); Ahmad Osman menulis '"Writer Surahnan Attacked for Remarks About Malay" (9 Febmri, 
The Sunday Timer); 7 tulisan di ruaug Forum Pembaca dan rencana pengarang "Mengelak Pisang Berbuah 
Dua Kali" (15 Febmari); 4 tulisan di mg Forum Pembaca (22 Februari); dan sebuah tulisan di ruang 
ForumPembaca (7 Mac). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 479 ---
tentang apa tujuan Saya menulis (Suratman Markasan, 1994: 47). Jawapan Saya selaras 
dengan falsafah penulisan yang kian dianuti pengarang novel Tiga Lelaki. Sejak awal 
zaman kepengarangannya dalam dekad 50-an, Suratman Markasan bevendinan bahawa 
tujuan penulisannya ialah untuk memaklumkan masyarakat apa yang difikir dan 
direnungnya. Temyata falsafah itu sejajar dengan tema dasar pendirian ASAS '50 iaitu 
'seru untuk masyarakat'. Namun kemudiannya menurut Suratman Markasan, pengalaman 
peribadi beliau mengerjakan - - ibadah haji pada 1987, memben kesan - dalam kegiatan 
penulisannya. Begitu juga dengan peristiwa kematian istennya, Saerah Tans pada 1987. 
Kedua-dua episod itu mula menggerakkan Suratman Markasan ke arah tujuan 
penulisannya yang sebenar. Pemergian isterinya kerap mendidik beliau akan makna 
sebenar hidup dan mati manusia atau apa yang sewajamya dilakukan manusia sewaktu 
hidupnya. Justeru itu akhimya beliau belpegang pada prinsip, 
d 
Bahawa melakukan sesuatu keja, asal saja tidak 
bertentangan dengan agarna adalah ibadah. Jika kita 
bersolat atau berpuasa misalnya kerana Allah, maka natijah 
kebaikannya jelas akan kembali kepada manusia juga. 
Dengan itu, ketika saya menghasilkan karya dengan niat 
kerana Allah, maka harapan saya akan lahir satu kebaikan 
kepada manusia pula. 
(Johar Buang, 2001: 181) 
Falsafah penulisan Suratman Markasan ini jelas menjadi antara mauduk dasar 
dalam Tiga Lelaki. Malah Lutfi Abas berpendapat novel ini menunjukkan seni 
berceritanya tanpa memihak, dengan akar tradisi Islam serta membawa keadaan 
kemanusiaan sanvajagat dalam kehidupan (Johar Buang, 2001: 315). Masukan teks 
luaran ini dikesani daripada beberapa rencana dan wawancara yang pemah diadakan. 
Konsep 'menulis sebagai ibadah', menjadi paksi kepengarangan Suratman Markasan 
selari dengan tanggapannya 'seni kerana Allah' (Johar Buang, 2001: 171); melakukan 
apa sahaja kerana Allah dan kebaikan untuk manusia. Ketekalan pengarang ini juga 
diperlihatkan dengan upaya beliau menubuhkan Pusat Perkembangan Sastera Islam di 
Masjid Darussalam (Johar Buang 2001: 228). Di samping itu teknik pengarang 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 480 ---
menambah dan mengembangkan novel ini dengan sisipan petikan surah dari a1 Quran 
turut mewajarkan falsafah penulisannya. 
Ketiganya pengarang mengajukan persoalan konsep penciptaan manusia. Konsep 
ini diajukan pengarang seawal episod Saya berdialog dengan Dr Atmo tentang kebebasan 
yang diberi 'pencipta' (Allah-manuslalpengarang-watak). Akal, kewarasan atau petunjuk 
yang diawgerahkan hams digmakan bagi mmdapatkan kebaikan seperti dalam surah 
Fusyilat yang dipetik pengarang, 'barang siapa berbuat baik, keuntungannya untuk 
dirinya sendiri dan barang siapa berbuat buruk, bahayanya atas dlrinya pula. Tuhanmu 
tidaklah berbuat zalim' (Suratman Markasan, 1994: 11). 
Apa yang dibentangkan pengarang ialah watak Dr Atmo dan BYB yang 
menyalal~kan 'pencipta' (pengarang) terhadap segala yang buruk berlaku ke atas mereka. 
Sebaliknya pengarang novel ini melakukan pengembangan hujah bahawa tindakan Dr 
Atmo bersetuju dengan 'Orang Balai' dan 'Orang Atasan' adalah atas kehendak 
peribadiya (Suratman Markasan, 1994: 1). Pengarang sebenarnya mewujudkan satu 
metafora untuk menyatakan konsep penciptaan manusia. 
Agak jelas 'ruang pengadilan' atau 'ruang fitnah bertulis' (libel) menawarkan 
ruang hujahan yang selesa untuk pengarang membahaskan persoalan yang menjadi dasar 
pemikiran novel ini. Namun sin bab "Pengadilan" ini akhimya dicipta pengarang dengan 
menyimpang daripada teknik keadilan impian (poetic justice). Hashim Awang melihat 
tindakan Suratman Markasan ini antara kelemahan novel Tiga Lelaki; pengarang tidak 
memberi kemenangan kepada yang hak, 
Kemenangan tidak diberikan kepada pengarang yang amat 
mengabdikan karyanya sebagai ibadat kerana Allah. 
Kemenangan dalam pengadilan di mahkamah patut 
dimenangkan untuk memperlihatkan kebenaran bagi motif 
penciptaan yang diulang-ulangkannya sendiri, dan sekali 
gus dapat memperlihatkan kemenangan kepada tujuan yang 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 481 ---
berorientasikan kepada ibadat kerana Allah, suatu motif 
yang amat murni ini. 
(Johar Buang, 2001: 47). 
Pengarang memenangkan watak Dr Atrno dalam huger& Sastera Nusantara dalam Bab 
9 "Penemuan" menerusi Hadiah Istimewa untuk watak unk. Dalam acara yang sama, 
'pengarang Suratman' - diajukan sebagai pemenang bagi kategori genre cerpen iaitu 
~~ - 
menerusi cerpen "Rumah." 
Dalam bab yang sama juga pengarang mengemukakan mainan tekmk dengan 
menghadirkan watak-watak dalam karya pengarang lain. Misalnya watak Dia dalam 
cerpen "Senyum" Mussidi; watak Mirah dari cerpen "Darah" Putu Wijaya dan 
Mohammad Zahir (anak kepada Mohammad Zaki) dari cerpen "Dongeng Merdeka" 
Shahnon had. Watak-watak fiktif ini hidup di tengah diri Saya dan watak-watak Tiga 
Lelaki lain. Begitu juga apabila pengarang menghadirkan watak yang benar-benar wujud 
di luar dunia kreativiti: Tindakan ini antara lain memperlihatkan kecenderungan 
Suratman Markasan menjadikan hiperteks ini sebagai mang eksperimental berbanding 
dengan apa yang dilakukannya dalam tiga hipoteks "Rumah", "Di Tengah Rakyat" dan 
"Semua Orang Ada Hak". Antara nama watak-watak benar tersebut ialah Haikal 
(Mohammad Latiff Mohammad), Pramoedya Ananta Toer dan sekumpulan sasterawan 
serta penggiat sastera Nusantara (dinyatakan dalam bab 9) seperti Prof Madya Solehah 
Ishak, Prof Madya Sahlan Mohd Saman, Othman Puteh dan Prof Muhammad Haji 
Salleh. Sesetengah watak-watak ini dibaurkan dengan penvatakan atau latar yang direka 
misalnya Pramoedya Ananta Toer yang menerima Hadiah Nobel 1992 dan Hassan Ali 
sebagai Sasterawan Negara 1993. Masukan teks ini disebut Lutfi Abas sebagai 
'misatribusi' (Johar Buang, 2001: 3 18) sementara kajian ini melihat tindakan Suratman 
Markasan sebagai satu afiakronisme. Dari satu segi ia dilihat sebagai penghargaan 
Suratman Markasan ke atas kedudukan dan sumbangan mereka dalam kesusasteraan 
Melayu. Atau dari segi lain, ia sebagai kritikan kepada pihak bertanggungjawab yang 
masih belum memberikan pengiktiuafan kepada mereka sehingga teks ini diterbitkan. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 482 ---
Begitu juga dengan latar tragedi kematian isteri watak Saya, Suratman Markasan 
menurut Hashim Awang menghasilkan sebuah catatan autobiografi menerusi novel Tiga 
Lelaki ini (Johar Buang, 2001:44). Ia memjuk kepada motif penulisan pengarang, 
kehidupan peribadi pengarang, kerjaya, kegiatan kesusasteraan serta warna setempat 
yang digarap sama. Berdasarkan kenyataan tersebut dapit diwajarkan apabila Saya alias 
'pengarang' alias Suratman Markasan menyalin beberapa fakta sebagai antara proses 
masukan teks dalam novel ini. Rata-rata fenomena ini menyokong apa yang disebut Ann 
Jefferson bahawa autobiografi sebagai sebahagian daripada intertekstualiti (Worton dan 
Still, 1990: 108). Namun masukan teks luar itu bukan sekadar tempelan malah 
memperkukuhkan lagi aspek intertekstualiti yang diutarakan dan memberikan makna 
yang tersendiri kepada keseluruhan hiperteks ini. Bab terakhir novel ini, "Epilog" masih 
memperagakan ciri eksperimental Tiga Lelaki apabila pengarang melampirkan beberapa 
pucuk surat yang dialamatkan kepada Saya. Antara surat-surat itu ialah daripada Bush 
yang mahu mendakwa Saya di mahkamah dunia kerana tersinggung dengan cerpen 
"Bush Meminang Puteri Ledang". 
Kesirnpulannya novel Tiga Lelaki jelas mempakan sebuah novel intertekstual 
apabila dilihat kesepaduan unsur-unsur seperti hubungannya dengan hipoteks melalui 
pengembangan watak-watak ciptaan dari cerpen awal. Daripada proses pembahan dan 
penyeberangan genre ini, pengarang mengajukan pemikiran dan wacananya tentang 
beberapa perkara. Tiga falsafah besar yang difokuskan pengarang novel ini ialah konsep 
kepimpinan, ideologi penulisan dan falsafah penciptaan manusia. Daripada tiga mauduk 
utama ini melalui proses intertekstual, pengarang mengembangkan pecahan tersebut 
kepada persoalan-persoalan lain antaranya kebaikan yang wajar dilakukan manusia, 
hubungan manusia dengan Tuhannya, kedudukan masyarakat Melayu Singapura dalam 
soal politik (nepotisme, hipokrasi) dan sosial (bahasa dan maruah bangsa). Ia dikerjakan 
secara pembaikian, mengada-adakan atau pembaikian yang menghadirkan makna yang 
lebih lebih ditegaskan. Antara lain melalui proses ini juga pengarang menjadikan 
hiperteksnya ini sebagai mang eksperimental khususnya dari sisi teknik penulisan 
berbanding dengan kedudukan tiga hipoteksnya. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 483 ---
(iii) Hipoteks adalah teks pengarang lain 
Tak Ada Jalan Keluar (1962)~ merupakan novel sulung Suratman Markasan. Novel ini 
mengangkat latar konflik sebuah keluarga di Singapura sejurus usainya era Perang Dunia 
Kedua. Konflik digerakkan dengan watak Fatmah Lawa, seorang ibu yang berhadapan 
dengan and-anaknya yang tertekan dengan kehidupan yang dilalui mereka sekeluarga. 
An&-anak Fatmah iaitu Abas (dua puluh tahun) yang bekerja sebagai peon, Sukijah 
(tujuh belas tahun) dan empat adik-adiknya Sunlinah (empat belas tahun), Ali (sebelas 
tahun), Halijah (sembilan tahun) dan Hasanah (enam tahun), terhimpit dengan pekerjaan 
ibu mereka sebagai perempuan joget. Pengarang memperlihatkan konflik jiwa yang 
dihadapi an&-anak Fatmah Lawa; berhadapan dengan pandangan serong rakan-rakan 
dan masyarakat terhadap kedudukan ibu mereka. Begitu juga dengan Abas yang terpaksa 
melepaskan Kiah, kekasihnya; Abas lebih berasa bertanggungjawab terhadap kebajikan 
adik-adiknya. Tekanan yang dihadapi anak-anak Fatmah Lawa ini memuncak kepada 
tindakan Abas membawa adik-adiknya keluar dari rumah ibu mereka. Ia dilakukan 
setelah usaha Abas meminta Fatmah Lawa berhenti daripada meneruskan pekerjaannya, 
gagal. Tekanan Abas kian memberat setelah dia menemui catatan Fatmah Lawa tentang 
sejarah kehidupan keluarga mereka. 
Pengarang menggunakan teknik penulisan diari untuk memaklumkan khalayak 
kisah kehidupan Fatmah Lawa dan tentang beberapa peristiwa lampau. Misalnya 
bagaimana pelayaran suaminya Hasan ke Amerika ketika Abas berumur tiga tahun, 
merupakan titik awal ke arah kemusnahan keluarga Fatmah Lawa. Akibat bersuarnikan 
Hasan yang tidak bertaggungjawab, Fatmah Lawa terpaksa menyara enam orang 
anaknya dengan pelbagai kesulitan. Dari catatan Fatmah Lawa juga diketahui kehidupan 
mereka sekeluarga kian walang apabila ada jiran yang mengambil kesempatan ke 
atasnya; Ali menjadikannya perempuan simpanan dan Fatmah Lawa akhimya 
terperangkap dalam kancah pelacuran dengan tempelan bekerja sebagai perempuan joget 
Novel ini memenangi Hadiah Penghargaan dalarn Peraduan Menulis Novel anjuran Dewan Bahasa dan 
Pustaka 1958. Pertama kali diterbitkanoleh Marican & Sons, Singapura. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 484 ---
di Hotel Happy World. Diari ini ditenlui Abas ketika pada masa yang sama Fatrnah 
Lawa terlantar di hospital akibat kemalangan. Akibatnya, Abas kian nlembenci ibunya 
sendiri. 
Fatmah Lawa cedera dalam satu kenlakangan apabila jiwanya mula kucar kacir 
kerana anak-anak bertindak lari meninggalkannya. Gejolak jiwanya terhimpit antara 
menyayangi anak-anaknya walau dia tahu pekerjaannya itu hina; pada masa yawsama 
anak-anak sudah matang untuk menilai apa sebenamya yang berlaku. Novel ini berakhir 
dengan ketegasan Abas tidak mahu bertemu dengan ibunya di hospital walau dipujuk 
berkali-kali oleh Sukijah dan Suminah. Novel ini terdiri daripada sebelas bab. 
Sebuah tulisan Mahmud Ahmad, "Bahasa dalam Novel Tak Ada Jalan Keluar" 'O 
antara lain menyatakan wujudnya soal kesan pengaruh penulis lain dalam novel Suratman 
Markasan ini seperti katanya (hlm. 22) 
Dalam soal bahasa dan juga perkara-perkara yang lain 
nampaknya menurut perhatian saya, dia banyak sekali 
dipengaruhi oleh pengarang-pengarang cerita-cerita 
angkatan baru Indonesia, terutama Ananta Toer. Kerana itu 
bahasanya kejawa-jawaan, sehingga kalau orang tidak biasa 
membaca buku-buku cerita angkatan baru Indonesia 
selepas perang dunia kedua akan banyak tertanya-tanya apa 
maksud bahasa yang dipakainya itu? 
Tanggapan ini benar apabila melihat kecenderungan Suratman Markasan menggunakan 
perkataan, ayat atau langgam bahasa kehdonesiaan. Misalnya pada contoh berikut, 
(i) "Judi saja sClalu, tahan tidak makan, tidak minum satu 
hari satu malarn, kalau sudah berjudi!" "Pantas jadi 
bsgitu!" sCbut Abas pCrlahan.. ..(sic) (hlm. 89) 
L0 Termuat dalam 70 Tahun Surahan Markasan, 1993, hlm 21-26. Berdasarkan sebuah emel bertarikh 10 
Januari 2005, Suratman Markasan juga mengakui senang mernbaca karya beberapa pengarang Indonesia 
seperti Pramoedya Ananta Toer, Muchtar Lubis, Achdiat Karta Mihardja, M.Balfas dan Ih. Namun 
beliau lebih senang membaca karya Pramoedya Ananta Toer oleh kerana latar suasana yang dipaparkan 
secara terinci. Wawancara dengan pengarang juga diadakan pa& 13 Januari 2005 di kediaman beliau di 
Woodlands Avenue 1, Singapura. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 485 ---
(ii) "Kalau ta'ada orang bilangi, sap juga tahu dia &m& 
saya.. .. (sic)(hlm. 93), 
(iii) "Ampuni aku! Ampuni gusti pengeran! Ampuni aku 
yang sudah b&gini kotor Gusti Pengerm!" s&m &maknya 
halus. Dan b&rh&nti di-situ suara-nya (sic)'(hlm. 180), dan 
- 
Namun dengan sebuah contoh yang ditemui ini, ia dilihat tidaklahmendominasi 
keseluruhan lenggok bahasa Suratman Markasan. Walau bagaimanapun selebihnya 
Mahmud Ahmad menyenaraikan beberapa contoh ayat yang dikatakan 'mewah pada 
zamannya', pembahaman pada dekad tersebut; ia terdiri daripada bentuk metafora dan 
personifikasi. Misalnya (hlm. 24-25), 
(i) Tapi angin mati. Senafas pun tak bertiup. 
(ii) Susuk tubuh abangnya kian kabur, dimakan kegelapan malam. 
(iii) Dengan mata mengimpi ia memandang temannya. 
Dari kenyataan Mahmud Ahrnad bahawa Suratman Markasan 'dipengamhi oleh 
pengarang-pengarang cerita-cerita angkatan baru Indonesia, temtama Ananta Toer', 
mengajukan satu pemerhatian lain. Dari kecenderungan yang bersifat fictitious, 
khususnya dari tangan pengarang Pramoedya Ananta Toer, dilihat yang lebih ketara ialah 
proses pemindahan dan penyerapan watak-watak teks Keluarga Gerilya berlaku dalam 
novel TakAda Jalan ~eluar." 
Kehtarga Gerilya (1950) oleh Pramoedya Ananta Toer, mengajukan konflik 
protagonis Amilah dan anak-anaknya pada zaman revolusi Indonesia (1945-1950). 
Keluarga ini mewakili kesempitan hidup bangsa Indonesia; antara tuntutan tangan politik 
dan kebebasan kemanusiaan. Watak seperti Amilah, ibu dalam keluarga ini digambarkan 
pengarang mengalami tekanan dan menjadi kurang siman, temtama apabila anak 
harapannya, Saaman hilang (kemudian dibunuh tentera Belanda). Sementara watak-watak 
11 Pemerhatian bersandarkan kepada tahun terbit kedua-dua teks, Keluarga Gerilya (1950) sebagai hipoteh 
dan Tak Ada Jalan Keluar (1958,1962) sebagai hiperteh. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 486 ---
yang terdiri daripada anak-anak Amilah seperti Salamah, Fatimah, Katimin, Canimin, 
Hasan dan Salami, berhadapan dengan ketidaksiuman ibu mereka serta kehilangan demi 
kehilangan anggota keluarga. 
- imej ayah yang hilang 
Amilah 
- 41 tahun, pemarah, pilih kasih 
terhadap anak-anak akihat gila. 
- 22 tahun 1 
. ,. , 
dihukum Belanda. I adik keluar rumah 
- imej ayah yang hilang 
Fatrnah 
- 36 tahun, pemarah, 
kemalangan 
Canimin 
-. -. - 
(diperkosa tentera Belanda). 
Patimah I Suminah 
pembaikian 
Pemindahan'ibu', 
pemhaikian 
Saarnan 
- 24 tahun, bertunang dengan 
Zainab. weiuann revolusi mati 
( Digugurkan 
- anak ketiga 
Salamah 
- 19 tahun, bertunang dengan 
Darsono, cuha menyelamatkan 
keluarga, meniadi mangsa perang 
1 
I Pemindahan 'anak 
Sukijah 
- 17 tahun, memihak dan rasa sulung perempuan', 
kasihan pada ibu pemhaikian 
~ --~ -~ 
1 - 16 tahun. I - 14 tahun I kedua perempuan'. I 
Ahas 
- 20 tahun, herkasih dengan 
Kiah. weon. membawa adik- 
I pembaikian 
Salami I Haliiah I Pemindahan 'anak 
Pemindahan 'anak 
sulungllelaki', 
~emhaikian 
~ - l0 tahun. 1 - 9 tihun 1 ketiga perempr;: 1 
pembaikian 
Hassan Hasanah Pemindahan 
- 8 tahun - 6 tahun bungsu', pembaikian 
Jadual3 
Intertekstualiti dalam Watak-watak Keluarga Gerilya 
dan Tak Ada Jalan Keluar 
Proses persamaan yang dilakukan Suratman Markasan dalam konteks kehadiran 
serta pemerian watak-watak keluarga Fatmah Lawa dan Amilah ialah punca penderitaan 
yang sama iaitu peperangan. Kepincangan kedui-dua keluarga berangkat dari keperitan 
pengalaman peperangan, yang kemudian membentuk jiwa dan personaliti manusia seperti 
Fatmah Lawa dan Amilah. Kedua-duanya mempakan mangsa kebuasan peperangan, 
Fatmah Lawa pemah diperkosa jirannya sendiri sementara Amilah mempunyai hubungan 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 487 ---
gelap dengan beberapa lelaki seperti Paijan dan Gedergeder. Fatmah Lawa tertekan 
dengan tindakan Abas melarikan adik-adiknya; rasa bersalahnya membuat Fatmah Lawa 
tidak putus-putus menyebut dan mengingat tems Abas. Begitu juga Amilah yang tems 
menanti kepulangan Saaman, antaranya Saamanlah tempat dia bergantung harap dan 
kedudukan ayah Saaman, Benni, lelaki Menado yang dicintainya. Pemindahan dan 
pembaikian watak anak-anak Amilah rata-rata dapat diperhatikan dalam Tak Ada Jalan 
Keluar seperti dalam Jadual3. 
Sementara itu penvatakan Fatrnah Lawa sebagai perempuan joget di Hotel Happy 
World, rata-rata mengajukan kesan revisited kepada beberapa novel Melayu yang lebih 
awal. Novel Hamn Aminurrashid Minah Joget Moden (1949) misalnya, juga 
mengetengahkan beberapa watak perempuan joget seperti Rostina, Noraida dan 
protago~snya, Rosminah. Namun berlaku beberapa pembaikian atau lencongan di tangan 
pengarang iN. Harun Aminurrashid mempertentang isu kedudukan perempuan joget yang 
menurutnya tidak semuanya berperibadi buruk. Menemsi watak Rosminah, dilukiskan 
pengarang sebagai perempuan joget yang 'bersih', Tujuannya bekeja jelas untuk 
menampung kehidupan keluarganya; suaminya yang sakit dan anak-anaknya. Jelas 
pengarang melindungi watak ini daripada gangguan watak-watak 'hitam' lain seperti 
Syed Nordin dan Hasan. Tindakan ini dilakukan pengarang melalui, 
(i) didikan agama yang diterima Rosmmah dari ibunya, 
seorang ahli agama. Walaupun pada masa yang sama 
datuknya mempakan Pengarah Pentas dan ayahnya yang 
terbuka dalam soal seni ini; sebenarnya membuka mang 
untuk Rosminah terlibat dalam dunia hiburan, 
(ii) kehadiran watak Abu Kasim, suami Rosminah, 
perkahwinan mereka diaturkan keluarga. Abu Kasim suami 
yang memberi kepercayaan sepenuhnya kepada Rosrninah 
untuk bekeja di pentas joget moden, 
(iii) Noraida dan Rostina, dua orang perempuan joget yang 
juga mempakan jiran Rosminah, jujur membantu Rosminah 
mendapatkan pekejaan di pentas joget moden agar dapat 
membantu Rosminah menyara keluarganya, 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 488 ---
(iv) Rostina yang menyelamatkan Rosminah daripada 
dicerobohi Syed Nordin, dan 
(v) Mat Biola yang menyelamatkan Rosminah daripada 
dicerobohi Hasan. 
Penegasan pengarang terhadap isu 'tidak semua perempuan joget jahat' dilihat dalam 
ruang 'khutbah' yang diperuntukan dalam episod Rosminah diberi peluang oleh Mat 
~iola untuk memben ucapan dal& satu acara majlis suka ria di sebuah bang10 besar di 
Tanjong Katong. Majlis im turut dihadiri oleh wanita yang menurut Rosminah 
'memandang aku dengan pandangan rendah dan ha' dan lelaki yang 'penuh dengan 
nafsu syaitan' (h. 93-94), antara ucapan Rosminah itu ialah (hlm. 94-95), 
. . . tidak boleh di-rangkumkan s&mua sgmwati itu rosak 
akhlaknya, saya mengaku banyak di-antara ssniwati kita 
yang hidup-nya bCrseh dan penoh d&ngan tujuan mulia dan 
tinggi untok mempertahankan ketinggian k&senian bangsa 
kita.. . jangan lupa rosak-nya sa-bahagian dari s&niwati kita 
itu di-ssbabkan godaan masharakat ssndiri ia-itu pihak 
p~muda2 yang tidak insZf, dari hhartawan2 yang m&nurutkan 
hawa nafsu-nya.. ..(sic) 
Menerusi "Sepatah Kata" Harun Aminurrashid menyatakan bahawa novel Minah 
Joget Moden merupakan ruang untuk masyarakat memikirkan kedudukan anak joget 
yang sering dilihat dengan mata yang prejudis; pada masa yang sama khidmat mereka 
diperlukan untuk pelestarian budaya. Dalam sebuah lagi novelnya, Normala (1950), 
Harun Aminurrashid memenangkan golongan anak seni seperti Normala, Jali, Hamid dan 
Timah, anak-anak seni diberi imej yang 'putih' walau bergelumang dengan pelbagai 
kekangan dalam dunia hiburan. Watak Rosminah juga persis watak Salina dan Mek Sum 
dalam Salina A Samad ~aid.'~Misalnya dalam episod kebaikan Salina terhadap Helmi 
clan Mek Sum terhadap ibunya yang uzur di kampung (Kelantan), pengarang seakan 
memihak kepada watak-watak golongan bawahan ini. 
Latar perempuan pelayan di Happy World atau New World (hlm 292, 473). Kedudukan Salina &lam 
konteks ini bukan sebagai hipoteh, sebalknya hanya aspek persamaan yang diajukan. Kecendemgan ini 
rata-rata mewakili gambaran latar sosial di Singapura keth itu. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 489 ---
Namun temyata watak-watak perempuan ini mengalami pembaikian dan 
lencongan di tangan Suratman Markasan. Berpegang kepada prinsip 'seni untuk 
masyarakat"', Suratman Markasan dalam novelnya ini tidak 'memenangkan' golongan 
bawahan dengan mudah. Setelah memberikan latar belakang yang cukup bobrok, 
pengarang membentangkan latar Fatmah Lawa dicabar dengan tindakan anak-anak 
sendiri lari me~nggakannya. Namun pengarang cepat mewujudkan ruang maternal 
instinct melalui rintihan Fatmah Lawa, menyesali tindakannya selama ini; segera 
mengingati Tuhan dan mahukan anak-anaknya kembali (mjuk episod Sukijah dan 
Suminah melawatnya di hospital dalam bab 9). Latar ini pula berbeza dengan Amilah 
yang tidak menghlraukan kebajikan Salamah, semata-mata mahukan Saaman kembali; 
baju Salamah dijual, menuduh Salamah mengadakan hubungan dengan lelaki dan 
akhimya Salamah diperkosa Sersan Kasdan. Perbezaan ini mungkin sahaja disebabkan 
peribadi yang berbeza antara kedua-dua watak ini. Fatmah Lawa masih waras mengapa 
dia terpaksa menyara anak-anaknya dengan cara yang tidak halal. Latar hidupnya 
dinyatakan secara teknikal dalam teknik catatan diari; pengarang persis memberikan 
kewajaran mengapa Fatmah Lawa berperibadi sedemikian. Suratman Markasan dengan 
kecenderungan didactic (pasti sahaja dengan latar belakang dunia perguruannya), mahu 
menjadikan Tak Ada Jalan Keluar sebagai wadah keadilan impian. Sementara di tangan 
Pramoedya Ananta Toer, Amilah menjadi hilang aka1 akibat kehilangan yang bertimpa- 
timpa beberapa manusia yang disayanginya. Ia temyata memberi kesan yang bukan 
sedikit kepada keperibadiannya temtarna apabila bertindak sebagai ibu. Jauh di dasar diri 
dan jiwa Amilah kelihatan warna pendirian Pramoedya Ananta Toer, lelaki Blora yang 
kerap terperangkap dalam kegetiran bencana politik negaranya yang didatangi Jepun dan 
Belanda; mewujudkan konflik kepentingan bermuara dari pepecahan keluarganya. 
Sementara itu pada pihak yang lain, ketegasan Abas memberi pili kepada 
ibunya sama ada menemskan pekejaannya atau dia dan adik-adiknya keluar dari mmah, 
mempakan 'jalan kelxar' kepada kekusutan keluarga mereka. Suratman Markasan 
seperti Pramoedya Ananta Toer yang menyelinap masuk ke dalam din dan flkiran anak- 
an& dan sebaliknya bukan sekadar memfokus Fatmah Lawa. Melalui kedua-dua watak 
13 Suralman Markasan mempakan Setiausaha Asas 50 sepanjang 1957-1969. Rujuk Lampiran 5a. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 490 ---
ibu dan anak, Fatmah Lawa dan Abas, pengarang sebenamya memperagakan 
pendiriannya bahawa golongan bawahan wajar mendapat pembelaan. Namun ia 
dinyatakan pengarang dengan membentangkan punca-punca kesulitan yang dihadapi 
sebagai penyebab kemntuhan dan penderitaan mereka. 
Berhubungan dengan pendirian Suratman Markasan dalam Asas 50 yang 
menyarankan 'realisme dan memenangkan golongan yang tertindas', rata-rata tanggapan 
kedua dapat dilihat &lam din Abas dan adik-adiknya. Penderitaan Abas dan adik- 
adiknya dapat juga diandaikan sebagai 'golongan yang wajar diperhatikan' akibat 
kekurangan mereka (anak-anak yang terhasil daripada hubungan ibubapa yang tidak sah). 
Abas dan adik-adiknya selama ini berada di bawah 'kuasa besar' (Fatmah Lawa atas 
nama 'ibu' yang wajar dihormati dan dipatuhi), namun akhimya mereka memperolehi 
kekuatan untuk bersuara dan memberontak bagi mendapatkan hak yang ada dan 
kebebasan untuk bertindak meninggalkan ibu. Keputusan untuk keluar dari mmah 
mempakan puncak mempejuangkan hak dan keadilan itu. Tindakan fizikal dan drastic 
ini lebih terasa kejutannya berbanding dengan tindakan Rosminah yang subtle melalui 
ucapan atau mahupun didikan agama yang akhimya turut memenangkan kedudukannya. 
Rumusannya, novel Tak Ada Jalan Keluar Suratman Markasan ini secara tidak 
langsung dilihat berdialog dengan teks lain seperti Keluarga Gerilya, Minah Joget Moden 
mahupun Salitra. Melalui penggemblengan beberapa proses pemindahan, pembaikian dan 
lencongan, teks Tak Ada Jalan Keluar dan Keluarga Gerilya dilihat membahaskan 
kedudukan wanita sebagai ketua keluarga yang berhadapan dengan bongkah batu besar 
yang ditinggalkan oleh peperangan. Mereka berhadapan dengan satu halangan yang 
cukup hebat sehingga kerapkali menjejaskan kedudukan mereka sebagai 'ibu'; 
kedudukan yang secara konvensinya satu taraf yang hams dimuliakan. Sementara dialog 
yang terhasil dengan Minah Joget Moden atau Salina, novel Suratman Markasan ini 
membahaskan pembelaan terhadap golongan bawahan. Namun ia dlkejakan Suratman 
Markasan dengan beberapa lencongan, pembaikian sebelum kembali kepada titik yang 
sama dengan dua buah teks yang dinyatakan itu. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 491 ---
(iv) Hipoteks adalah teks bukan kreatif 
Novel kedua Suratman Markasan, Subuh Hilang senjaI4 mengajukan kisah sekumpulan 
anak muda iaitu Senja (Tan Peng Yeo), Bujang, Salih dan Subuh yang berhadapan 
dengan konflik profesionalisme yang berlaku di kalangan guru mereka di Maktab Bebas 
Elite. Subuh mengalami kecelakaan ketika cuba membantu menyelamatkan sepasang 
kekasih daripada dirompak di Science Park. Pasangan kekasih yang sedang bercumbu 
layu di dalam kereta itu adalah Mr Rodrigues dan Cikgu Rodziah, guru mereka sendiri; 
yang masing-masing sudah berkeluarga. Cikgu Rodziah mempakan isteri Mr Hussin, 
guru di maktab yang sama. Dalam pergelutan dengan dua perompak, Subuh ditikam; 
kemalangan ini juga akhimya mengakibatkan kematian Subuh. Ia mempakan kehilangan 
besar di kalangan rakan-rakamya. 
D 
Mr Rodrigues atau Grago kanggilan Senja dan kumpulannya), mempakan 
antagonis dalam novel ini. Rodrigues yang juga mempakan timbalan pengetua maktab, 
merasuah Senja dan rakan-rakannya sebanyak seratus ringgit agar mereka menutup rahsia 
bahawa mereka mengetahui siapakah pasangan kekaslh yang cuba diselamatkan mereka 
ketika berada di Science Park. Beberapa guru lain yang bersekongkol dengan Mr 
Rodrigues ialah Cikgu Gazali malah pengetua makqab, Mrs Teo Lam Tay. Pada masa 
yang sama Senja dan kumpulannya sering mendapat pembelaan dari dua gum yang 
memahami dan mengetahui latar peribadi mereka iaitu Mr Hatta dan Cikgu Saerah (guru 
bahasa merangkap guru disiplin). Novel ini mengambil latar masa selama tiga hari 
bermula hari Ahad jam 13.30 hinga Rabu jam 16.20 dan terdiri daripada enam belas bab. 
Dalam novel ini Suratman Markasan mengangkat latar dunia pendidikan sebagai 
daerah mikro kepada dunia kehidupan yang sebenar. Melalui latar daerah mikro ini, 
pengarang memperlihatkan bahawa kebejatan kepimpinan juga berlaku. Ia ditonjolkan 
melalui sifat sesetengah gum seperti Mr Rodrigues, Cikgu Gazali dan Mrs Teo Lam Tay. 
Watak gum seperti Mr Rodrigues bukan sahaja tidak bermoral kerana menjalin hubungan 
dengan isteri orang (sahabatnya sendiri, Mr Hussin) malah berlaku tidak adil terhadap 
'verbitan pertamanya ialah pada 1989. Kajian ini menggunakan teks tehitan kedua 2004. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 492 ---
para pelajamya. Misalnya tidak memeriksa terlebih dahulu ketika mengenakan hukuman 
sebat ke atas Senja dan kumpulannya atas beberapa tuduhan seperti mencuri dan 
bertindak tidak turun bermain bola mewakili maktab mereka. Cikgu Gazali pula pemah 
meminta Subuh menjadi 'mata-mata' untuk melaporkan apa yang berlaku di kalangan 
gum dan pelajar-pelajar di maktab. Subuh akan diiayar atas 'perkhidmatan' ini. 
Sementara pengetua maktab kelihatannya terpaksa akur dengan Cikgu Gazali kerana 
abangnya merupakan Setiausaha Politik Kementerian (hlm. 77). Jelas Mrs Teo Lam Tay- 
menjaga kepentingan kedudukannya dengan mewajarkan apa sahaja tindakan dan 
tingkahlaku Cikgu Gazali. 
Sementara pihak 'pemimpin yang putih' dipaparkan pengarang melalui watak 
gum-guru seperti Mr Hatta dan Cikgu Saerah. Kedua-dua guru ini diperagakan pengarang * 
sebagai tokoh pemimpin (peringkat maktab) yang wajar dicontohi. Cikgu Saerah 
misalnya diberi penvatakan seorang guru yang memahami perasaan dan masalah yang 
dihadapi para pelajamya. Ia diganlbarkan sewaktu guru ini membantu Subuh yang 
menghadapi masalah keluarga dan kewangan. Cikgu Saerah membantu Subuh 
melunaskan bayaran yuran peperiksaan. Subuh terpaksa bekerja malam untuk 
menampung pengajian; ayahnya tidak membantu kewangan Subuh. Di samping itu Cikgu 
Saerah memperagakan penvatakan guru yang mementingkan soal bahasa (watak ini 
merupakan guru bahasa, guru disiplin dan guru darjah Senja dan rakan-rakannya). 
Melalui beberapa watak guru ini pengarang memperagakan isu bahasa dalam 
bidang pendidikan. Misalnya dalam bab 11 novel ini, pengarang mengangkat latar 
kedudukan genting bahasa Melayu apabila kebanyakan rakyat Singapura yang diwakili 
guru-guru seperti Husin, Hatta, Yaakub, Balasundram dan Gazali, tidak lagi 
menggunakan bahasa Melayu. Kebanyakan mereka menggunakan bahasa Inggeris. Malah 
bagi pengguna yang lnerupakan generasi kedua, bahasa Inggeris mempakan pilihan 
bahasa utama; bahasa ibunda juga kadangkala tidak lagi menjadi amalan. Dalam latar ini, 
pengarang menegaskan bahawa bahasa Melayu masih perlu digunakan di samping bahasa 
Inggeris dan ini disokong oleh Hatta (hlm. 21). Daripada latar ini jelas pengarang 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 493 ---
membentangkan kerisauan gum bahasa Melayu seperti Cikgu Saerah yang berhadapan 
dengan latar persaingan antara bahasa Melayu dengan bahasa lain khususnya bahasa 
Inggeris. Dalam novel ini watak suami Cikgu Saerab, wartawan Suratman yang 
merarnalkan tentang kedudukan bahasa Melayu di Singapura dalam jangkamasa sepuluh 
hingga dua puluh tahun. Menurutnya (hlm. 121), 
"Encik Swatman dah cakap pada tahun 1985 duh, bahawa 
orang Melayu Singapura, temtama generasi muda, dalam 
jangka waktu 10 tahun lagi tidak akan dapat bercakap 
Bahasa Melayu, dengan betul dan baik dan dalam jangka 
20 tahun pula, sulit untuk menemui orang Melayu di sini 
yang bercakap Bahasa Melayu. Nah, jangkaan dia tu betul 
sekarang.. .!" sambung Cikgu Saerah. 
e 
Rata-rata garapan isu bahasa Melayu di Singapura ini merujuk sebuah kertas ke ja 
Suratinan Markasan yang dibentangkan di Kuantan sempena Hari Sastera (15-17 Oktober 
1987) yang berjudul "Bahasa dan Kesusasteraan Melayu Singapura di ~ersim~angan".'~ 
Kertas ini memuatkan catatan pengarang tentang kedudukan bahasa Melayu di kalangan 
penutumya di Singapura. Pertama, pengarang memperlihatkan kerisauannya tentang 
penggunaan bahasa Melayu khususnya di kalangan penggunanya yang menerima 
pendidikan dalam bahasa Inggeris. Tuntutan terhadap kepentingan bahasa Inggeris 
membentuk pendirian agar ibu bapa dengan (i) menggalakkan an&-anak membaca 
sebanyak mungkin bahan bacaan dalam bahasa Inggeris, dan (ii) menggesa an&-anak 
sentiasa bertutur dalam bahasa Inggeris. Natijah daripada tuntutan ini ialab anak-anak 
kurang berkesempatan menggunakan bahasa Melayu. 
Kedua ialah fenomena 'bahasa rojak' iaitu mencampurkan penggunaan bahasa 
Melayu dan Inggeris. Pengarang merujuk kepada kajian sosiolinguistik, bahawa suatu 
kelaziman bagai seseorang yang menguasai dua bahasa, berkecenderungan melakukan 
'code switching' dalam perbualan. Menurut pengarang gejala ini akan, (i) merosakkan 
bahasa Melayu dan, (ii) menghapuskan penggunaan bahasa Melayu di kalangan orang 
l5 Bahan kajian ini memjuk kertas ke ja yang dikirim pengarang melalui emel pada 11 Januari 2005. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 494 ---
Melayu. Pengarang menambah yang lebih malang ialah apabila gejala ini bukan hanya 
berlaku di kalangan para pelajar tetapi juga di antara gum-guru yang mengajv 
matapelajaran bahasa Melayu (hh. 4). Berhubung dengan perkara ini pengarang 
mengkntik sikap masyarakat Melayu seperti katanya, 
'... Kebanyakan orang Melayu dalam golongan generasi 
muda, temtama yang berpengetahuan tinggi, tidak ada 
sikap: (1) Kesetiaan terhadap bahasa, yang bererti 
mempertahankan bahsanya, (2) Bangga terhadap hahasa, 
yang bermaksud menggunakan dan mengembangkan 
sebagai lambang identiti, dan (3) Kesedaran terhadap 
bentuk bahasa, yang bermaksud menggunakan bahasa 
dengan betul dan cermat. 
* 
Setemsnya pengarang meramalkan bahawa, 
'... dalam waktu kira-kira 30 tahun dari sekarang bahasa 
Melayu yang baik dan betul tidak akan digunakan oleh 
orang-orang Melayu Singapura. Dalam tahap pertama 10 
tahun dari sekarang, (1997) guru-guru bahasa yang 
berkelulusan Maktab Sultan Idris Tanjung Mdim, Maktab 
Perempuan Melayu Melaka dan guru-gum yang menerima 
latihan seurnpama itu di Singapura, sudah bersara 
(pension). Dengan itu pula, mereka tidak lagi akan aktif 
memainkan peran untuk menegakkan sikap berbahasa 
Melayu dan berbahasa Melayu dengan haik, di tengah- 
tengah masyarakat. Dalam tahap kedua pula, kira-kira 20 
tahun kemudian dari itu, yaitu pada tahun 2017, generasi 
yang menerima pendidikan dalam aliran Melayu yang 
paling akhir yalah tahun 1974, dalam peringkat menengah 
4, rata-rata sudah pula berumur sekitar 55 tahun. Dengan 
itu juga, mereka tidak lagi akan aktif memainkan peran 
menegakkan sikap berbahasa Melayu. Selain ha1 tersebut, 
melihat kebiasaan dan kecendemngan pengguna bahasa 
Melayu di Singapura dari kalangan generasi yang 
menerima pendidikan melalui aliran Inggeris dewasa ini, 
yang dapat dibagi kepada tiga golongan ini: (1) Mereka 
yang tidak dapat menguasai bahasa dengan baik, (2) 
Mereka yang tidak yakin dapat menyampaikan fikirannya 
melalui bahasa Melayu, clan (3) Mereka yang malu 
menggunakan bahasa Melayu, kerana khuatir dianggap 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 495 ---
tidak berpelajaran. Maka situasi ini akan menolong lebih 
cepat lagi, kehancuran bahasa Melayu di Singapura. 
Jika keadaan ini berlaku, yaitu orang-or&g Melayu di 
Singapura pada tahun 2017, tidak lagi dapat berbahasa 
Melayu dengan baik atau tidak mahu lagi berbahasa 
Melayu sesama mereka, dan bahasa pengantar yang 
digunakan antara mereka yalah bahasa Inggeris, maka 
perlahan-lahan berkemungkinan pula kebudayaan 
masyarakat Melayu Singapura sedikit demi sedikit akan 
- ~~~ - 
terkesan juga.' 
Ketiga, pengarang menyatakan beberapa tahap perancangan berikutan masalah 
yang diiadapi itu, antaranya, (i) perancangan taraf bahasa, (ii) perancangan untuk 
perancangan bahasa, dan (iii) perancangan korpus bahasa. Namun segala gerak 
perancangan ini di bawah kuasa tadbir pemerintah; bagi memperolehi natijah yang 
diharapkan, adalah perlu pemerintah bersikap tegas. 
Keempat, pengarang menghubungkan soal kemerosotan pengguna bahasa 
Melayu terhadap minat terhadap kesusasteraan Melayu. Dalam £ragmen IV kertas 
kerjanya, pengarang memperlihatkan kesan daripada kurangnya minat pengguna terhadap 
bahasa Melayu, maka rninat terhadap bahan bacaan sastera dalam bahasa Melayu juga 
kian jatuh menjunam. Sementara dalam fragmen V, pengarang memfokuskan 
perbincangannya terhadap suasana kesusasteraan Melayu kesan daripada kurangnya 
penggunaan bahasa Melayu ini. Berdasarkan kajian awalnya (1985) Suratman Markasan 
menegaskan bahawa kemerosotan terhadap mutu karya sastera Melayu (cerpen dan puisi 
di Berita Minggrc sepanjang 1981-1984) apabila hampir 80 peratus cerpen yang tersiar 
merupakan kelompok 'kritik sosial jalur pertama' iaitu 'tulisan kritik sosial yang 
mengusik soal-soal kecil atau soal-soal luaran sahaja'. Ia berbanding dengan 'jalur kedua' 
yang merupakan 'tulisan kritik sosial yang serius yang benar-benar menusuk persoalan 
junglur-baliknya masyarakat Melayu Singapura'. Tambah Suratrnan Markasan lagi 
bahawa kurang lebih 90 peratus daripada penulis yang menghasilkan karya kelompok 
jalur pertama adalah dari kalangan penulis muda (hlm. 14). Begitu ha1 yang sama, 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 496 ---
menurut pengarang belum ada lagi kelompok pengkntik dalar jagat sastera Singapura; 
yang ada hanya ulasan atau laitikan yang bersifat impresionistik. 
Kesimpulan daripada kettas keja ini, Suratman Markasan memperagakan 
beberapa kesan dalam bahan bacaan dan kesusasteraan secara keseluruhan, akibat 
daripada penggunaan bahasa Melayu yang kian berkurangan di kalangan masyarakat 
Melayu &au penggtm=bahasa Melayu di Singapura. Pengarangmenutup catatannya 
dengan menyarankan agar penulis hams memiliki tiga sifat iaitu berani, jujur dan ikhlas, 
seperti huraiannya, 
(i) hams berani menggambarkan sesuatu yang benar; berani 
mencuba teknik dan idea yang bam; berani menerima 
laitikan dan mempelajari dari orang lain, 
(ii) hams jujur menyatakan sesuatu yang benar, tidak ada 
sesuatu maksud bumk terhadap orang lain, melainkan 
semata-mata untuk tujuan kebaikan, dan 
(iii) hams lkh1a.s; melakukan sesuatu bukan untuk 
mendapatkan apa-apa balasan. 
Jelas, novel Subuh Hilang Senja dijadikan pengarang sebagai wadah menegaskan 
pendapatnya tentang isu bahasa ini. Keadaan ini diiatakan dapat ditangani sekiranya 
perancangan terhadap bahasa Melayu dilakukan dengan cermat dan teliti bagi 
mengekalkan penggunaan bahasa ini di kalangan masyarakat Melayu sendiri. Walaupun 
isu bahasa ini mempakan antara subjek kecil yang dimuatkan dalam novel Subuh Hilang 
Senja, namun ia secara keseluruhan dilihat sebagai antara ikon untuk pengarang 
membahaskan selanjutnya masalah kepimpinan di Singapura. Melalui proses 
intertekstualiti, pengarang memindahkan dan menyerapkan tulisannya "Bahasa dan 
Kesusasteraan Melayu Singapura di Persimpangan" sebagai antara kerencatan yang 
berlaku dalam pendidikan Singapura. Tangan yang memegang bidang pendidikan ini 
ialah pemerintah seperti kenyataan Suratman Markasan dalam kertasnya itu. Maka antara 
lain pihak yang dibidas berkenaan dengan isu bahasa ini ialah pemerintah Singapura. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 497 ---
Dalam konteks in1 secara mikro menurut Gerard Genette, Suratman Markasan 
melakukan proses transtekstualiti dalam kerangka paradigmatic and syntagmatic atau 
selections and combinations. Pengarang cuba menghadirkan teks (kepimpinan) menerusi 
teks (isu bahasa) dan serentak itu pengarang mengajukan isu kepimpinan yang menjadi 
mauduk besar dan utamanya. Rentetan tulisan daripada sedutan kertas ini yang disiarkan 
(termasuk tulisan editor akhbar) merupakan ciri epiteks yang antara lain memperakukan 
betapa isu bahasa ini satu isu yang penting dan memerlukan perhatian pelbagai pihak 
termasuk pemerintah. 
Subuh Hilang Senja dinyatakan pengarangnya merupakan novel pertama dalam 
triloginya. l6 Novel kedua dari trilogi ini ialah Di Bunii Mana. Kedudukan novel Subuh 
Hilang Senja persis juga sebuah hlpoteks kepada pengembangan Di Bumi Mana apabila 
beberapa isu termasuk soal kepimpinan, pendidikan dan bahasa Melayu di Singapura 
masih difokus pengarang. Kali ini watak-watak utarna yang menggerakkan Subuh Hilang 
Senja, dikekalkan pengarang dalam Di Bumi Mana iaitu Senja, Bujang, Salleh (kecuali 
Subuh yang meninggal dunia dalam Subuh Hilang Senja); mereka melanjutkan pengajian 
di politekniWuniversiti. 
Dalam Di Bumi Mana, Senja dan kawan-kawannya seperti Paul Cheong, Rahmat 
Bajuri, Bujang Muhammad di samping beberapa wartawan seperti Suratman, Lim Tay 
Joe, Pilly Jayamani, Gok Tim Kek ditahan di bawah ISA selama tiga tahun kerana terlibat 
dalam tunjuk perasaan pergerakan mahasiswa menuntut kebebasan agar mahasiswa 
dibenarkan melibatkan diri dalam politik Singapura (hlm. 50). Novel yang mengambil 
latar masa tahun 2006,. sekali lagi menyaring isu keadilan serta kekebasan bersuara 
sepenuhnya kepada warga pulau khususnya di kalangan mahasiswa. Dalam novel ini isu 
kepimpinan dalam pendidiian di peringkat maktab dalam Subuh Hilang Senja mengalami 
Menurut Suatnun Markasan, Subuh Hilang Senja dan Di Bumi Mana, mempakan sebahagian trilogi 
beliau. Sewaktu kajian ini sedang be jalan, Suratman Markasan sedang menge jakan "Sampai Laut Merah". 
Maklumat ini berdasarkan kLiman emel pengarang bertarikh 16 Disember 2004. Menemsi tulisan Shamira 
Banu, perkara lni juga disentuh. "Sampai Laut Merah" antara lain mempakan latar pekerjaan kepada Senja 
dan kumpulannya. Ada antara mereka yang mengembara ke Eropah dan Timur Tengah sebagai wartawan 
atau jurugambar. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 498 ---
expansion kepada kepimpinan dalanl sebuah persatuan pelajar universiti dan pentadbiran 
negara iaitu Singapura. 
Daripada kedua-dua novel ini, rata-rata Suratman Markasan banyak menyuarakan 
beberapa perkara secara tekal. Antaranya ialah, 
(i) soal pendidikan di Singapura, 
(ii) soal kepimpinan dan politik di Singapura, dan 
(ii) soal keadilan di Singapura. 
Isu kepimpinan dan konsep keadilan juga diangkat pengarang dalam sebuah lagi 
novelnya iaitu Pengltulu Yang Hilang Segala-galanya (1998). Menerusi novel ini 
pengarang membentangkan konflik yang dihadapi protagonisnya, Pak Suleh, mantan 
Penghulu Pulau Sebidang. Akibat pemban-wan yang dilakukan pemerintah di pulau 
tersebut sebagai pusat peranginan dan pcnyimpanan minyak, Pak Suleh sekeluarga diarah 
berpindah ke tanah besar. Temyata mantan penghulu ini tidak betah tinggal di mmah 
pangsa 'merpati'; banyak perkara yang diwajarkannya untuk mereka kembali ke pulau. 
Antaranya ialah, 
(i) Kehilangan Sohrah, anak gadisnya, yang dikatakan 
dilarikan syaitadjin adalah kerana keadaan moral tanah 
besar yang rapuh; Sohrah sudah pandai keluar dengan 
lelaki seperti Ali (bab 2), 
(ii) Juasa yang kemudian terlibat dalam penagihan dadah 
juga kerana krisis sosial yang bergentayangan di kota 
Singapura (bab 1 l), 
(iii) Penyakit semput yang dihidapinya juga akibat 
pencemaran udara selama tinggal Lima tahun di kota 
metropolitan im (bab 2), 
(iv) Nostalgianya semasa lnuda berkasih-kasihan dengan 
Timun di pulau (bab 4), 
(v) Amanah bapa Pak Suleh agar dia mengambil alih 
kepimpinan di Pulau Sebidang (bab 6), 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 499 ---
(vi) hak mereka sekeluarga ke atas Pulau Sebidang (bab 6), 
dan 
(vii) sikap memburuk-burukkan sesama manusia di masjid 
tanah besar (bab 6). 
Pak Suleh berkali-kali mengajak isterinya, Timun, untuk kembali ke pulau lebih- 
lebih lagi setelah dia membaca keratan akhbar Harian Minggu tentang keluarga Pak Alif, 
yang masih tinggal dengan aman di Pulau Semilu. Jelas dalam novel ini Pak Suleh 
menghadapi konflik 'kehilangan' antaranya kuasa, kesihatan, kebebasan, masa hadapan 
anak-anaknya dan sejarahnya (hlm. 16). Novel ini terdiri daripada dua puluh satu bab. 
Kembalinya Pak Suleh bersama Timun dan Sohrah ke Pulau Sebidang, rata-rata 
menimbulkan ketegangan di kalangan anak- anak dan menantu khususny"a Maiden dan 
Syed Farid. Kedua-duanya risau jika tindakan mentua mereka kembali ke Pulau Sebidang 
akan menjejaskan kedudukan mereka; Maiden sebagai calon wakil rakyat dan Syed Farid 
sebagai calon anggota Majlis Tertinggi MUIS. Kecelaman yang berlaku dalam keluarga 
seperti kehilangan Sohrah dan penangkapan Juasa, juga dilihat mereka (khususnya 
Maiden) akan merencatkan usaha mereka bagi mendapatkan apa yang mereka hajatkan. 
Melalui dua watak menantu Pak Suleh ini, pengarang memasukkan ideologinya 
tentang konsep kepimpinan yang menyentuh soal keadilan dan hak dalam hidup manusia 
Misalnya pengarang mengkritik ciri pemimpin yang, 
(i) bermuka-muka 
- misalnya seorang watak pemimpin yang berucap di majlis 
budaya Melayu menyarankan agar dilestarikan budaya Melayu 
supaya generasi muda tidak terpengaruh dengan tarian barat. 
Namun tidak dijelaskan tarian Melayu yang bagaimana yang selari 
dengan tuntutan a1 Quran. Dalam rnajlis kedua, mesti dibentuk 
tarian ala-Singapura yang mengabungkan ciri Melayu, India dan 
Cina. Sementara dalam majlis ketiga, majlis agama pemimpin ini 
berkata supaya umat Islam mencontohi sifat Nabi untuk dijadikan 
arah hidup. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 500 ---
(ii) mementingkan hak penbadi 
- Syed Farid yang masih menenma 'salam kemk' (salam yang 
diiringi wang) selepas Syed Farid berceramah. Dia juga menjual 
kaset ceramahnya di masjid. 
- Maiden yang mementingkan masa hadapan kejaya politiknya 
daripada kebajikan adik ipamya (Sohrah dan ~uas'a). 
(iii) takabur 
- Syed Farid mengatakan pelajamya ada di seluruh~in~a~ura. 
(iv) pesimistik 
- Pak Suleh sebagai imej pemimpin yang mudah kecewa dengan 
gelagat rakyatnya. Kekecewaan ini mengheret mereka jauh 
meninggalkan rakyat, menjadikan mereka (rakyat) lebih malang 
kerana dibiarkan tanpa bimbingan mahupun perhatian lagi. Pak 
Suleh meninggalkan kebejatan yang* terus melanda anak 
menantunya (Maiden dan Syed Farid) dan masyarakatnya di Tanah 
Besar. Watak ini tidak tegas dalam menangani konflik dengan 
Maiden dan Syed Farid. 
Persetujuan Suratman Markasan terhadap 'kebenaran' yang berpihak pada Pak 
Suleh, diwajarkan dengan teknik pengarang menutup kisah pelarian semula Pak Suleh ke 
Pulau Sebidang dengan 'menghilangkan' mereka daripada penglihatan Maiden. Pihak 
benvajib yang mengiringi Maiden ke pulau, tidak dapat mengesani tapak rumah Pak 
Suleh. 
Kritikan yang diajukan Suratman Markasan dalam novel Penghulu Yang Hilang 
Segala-galanya. rata-rata pemah dikemukakan lebih awal dalanl sebuah lagi kertas 
kejanya yang bejudul "Bangsa Melayu Singapura di dalam Transfomasi Budayanya" 
yang dibentangkan di Dialog Selatan I, pada 1992." Berdasarkan tulisan ini Suratman 
Markasan membidas sikap sesetengah pemimpin masyarakat Melayu yang sewajamya 
memiliki sifat antaranya, 
l7 Kemudian dibukukan dalam Dialog Selatan I, Dewan Bahasa dan Pustaka, Kuala Lumpur, 1995. Bahan 
yang dirujuk menggunakan tulisan dalam buku yang dinyatakan. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 501 ---
(i) amanah 
- bukan hanya amanah pada soal material (wang dan harta 
benda), malah terhadap ;anggungjawab menunaikan janji, 
(ii) iujur dan ikhlas 
- mengerjakan sesuatn bukan untuk mendapat pulangan, 
balasan, nama atau pujian, sebalikkya ialah Cuba 
mendapatkan keredhaan Allah, 
(iii) &an suka memfitnah -- 
- elakkan mengada-adakan perkan yang . tiada, 
~nemburuk-burukkan orang lain di hadapan umum, dan 
(iv) taat dan setia 
- taat dan setia pada tempat dan suasana yang wajar, 
sebaliknya bukan taat dan setia yang penuh pura-pura. 
Malah lebih awal sebelum kertas ini dihasilkan, dalam novel Subuh Hilang Senja, 
dan Tiga Lelaki, empat sifat ini merupakan antara yang turut dibahaskan. Contohnya, 
pengarang mengkritik sifat BYB yang tidak amanah kerana dikatakan mengabaikan 
tanggungjawabnya tidak membantah keengganan pemerintah menerima 'memorandum 
Kesatuan Guru terhadap perlaksanaan bahasa kedua dan sastera bahasa kedua dijadikan 
matapelajaran wajib di samping berbahasa pengantar Bahasa Inggeris' (Suratman 
Markasan, 1994: 43-44). Begitn juga BYB tidak melaksanakana an~anah yang diletakkan 
di pundaknya bagi mempertahankan kedudukan orang Melayu apabila timbul isu 
persoalan taat setia yang diragui pemerintah. Ketika kedua-dua isu dibangkitkan BYB 
menyandang jawatan Setiausaha Parlimen merangkap Menteri Negara yang mempunyai 
kuasa untuk bersuara. Dalam soal jujur dan ikhlas, pengarang memperkatakan sikap Dr 
Atmo yang menerima imbalan sebuah bang10 di atas bukit sebagai tanda sokongannya 
terhadap segala perancangan 'Orang Balai' dan 'Orang Atasan' dalanl parti. Dr Atmo 
temyata tidak menyanggah apa-apa yang dianggapnya bertentangan terutama yang 
berhubungan dengan soal kepentingan rakyat. Kedua-dua contoh ini memperlihatkan 
sikap taat setia yang tidak pada tempatnya; menjaga kepentingan peribadi masing- 
masing. Sementara dalam contoh yang lain, dalam Subuh Hilang Senja, pengarang 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 502 ---
menyaring sikap Mr Rodrigues yang memfitnah Subuh dan rakan-rakamya yang tidak 
mahu mewakili maktab dalam perlawanan bola sepak tanpa usul periksa. Subuh 
sebenamya terpaksa beke rja bagi menampung pengajiannya. 
Keberanian menghasilkan tulisan tajam ini rata-rata memperakukan konsep 
kepengarangan Suratman Markasan 'seni kerana Allah'. Sebelum ini, dalam tahun-tahun 
1950-an, pegangan kepengarangan Suratman Markasan-adalah sebagai pemyataan 
pengalaman dan renungan terhadap masyarakat (Johar Buang, 1998: 174). Namun seperti 
yang dinyatakan, pemergiannya ke Mekah (1982) dan pemergian isterinya (1987), 
mengubah paksi kepengarangannya kepada 'menulis adalah kerana Allah'. Bagi 
pengarang, menulis merupakan sebahagian daripada ibadah, mengatakan yang benar dan 
meiyanggah yang batil, selagi ia tidak bertentangan dengan garis hukum agama (1998: , 
174). 
Kesimpulan 
Daripada penelitian terhadap lima buah novel yang ditangani, didapati kecendemngan 
Surahnan Markasan mengerjakannya berlandaskan berapa prinsip intertekstualiti. Ada 
proses pemindahan, pembaikian, penyerapan atau mengada-adakan beberapa latar atau 
subjek baru dalam hipoteks yang sedang dikerjakannya. Suratman Markasan masih 
memjuk teks tradisional dalam penghasilan karyanya; meskipun bukan dalam genre 
novel, cerpen "Bush Meminang Puteri Gunung Ledang" mengajukan hubungan 
intertekstual yang jelas dengan hipoteksnya. Dalam cerpen ini kritikan terhadap 
pemimpin yang mementingkan hak peribadi dengan mengorbankan kepentingan ramai, 
menjadi mauduk yang diaju pengarang. Tema ini dilanjutkan dalam novel Tiga Lelaki 
apabila pengarang mengadun beberapa hipoteksnya sendiri seperti cerpen "Rumah", 'Di 
Tengah Rakyat" dan "Semua Orang Ada Hak". Temyata melalui proses ini beberapa isu 
besar seperti konsep kepimpinan, ideologi penulisan dan falsafah penciptaan manusia, 
dapat dihuraikan melalui kerja eksperimental. Berdasarkan nunus intertekstual ketiga, 
novel Tak Ada Jalan Keluar, Suratman Markasan memperagakan kecenderungannya 
dengan teknik parallel watak-watak keluarga Fatmah Lawa dengan watak-watak dari 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 503 ---
keluarga Amilah dalam Kehtarga Gerilya di samping pembaikian watak-watak dari 
Minah Joget Moden Hm Aminurrashid atau Salina A Samad Said. Dalam novel ini 
secara tidak langsung pengarang masili memperagakan persoalan kepimpinan dalam 
skala mikro iaitu di tangan Fatma Lawa sebagai ketua keluargalibu dan Abas yang 
mengetuai adik beradiknya. Novel Subuh Hilang ~enja,'~en~hulu Yang Hilang Segala- 
galanya dan Di Bumi Mana, dilihat sebagai teks yang sekali lagi mengajukan pegangan 
- - pengarang terhadap isu keadilan dalam kepimpinan dan bahasa Melayu dengan merujuk 
hipoteks bukan kreatif. 
Menerusi bab ini ketekalan Suratman Markasan mengajukan persoalan yang 
sama khususnya terhadap isu kepimpinan dan keadilan dalam kebanyakan novelnya, 
memberikan tanggapan kepada khalayak bahawa beliau yakin, tekun dan menyedari akan 
konsep kepengarangan yang dianuti iaitu 'menulis sebagai ibadah', 'seni kerana Allah'; 
melakukan apa sahaja kerana Allah dan kebaikan untuk manusia. Suratman Markasan 
rata-rata menepati tuntutan dasar sebagai pengarang yang mempunyai falsafah 
kepengarangan yang jelas iaitu menulis sebagai sebahagian daripada ibadah dan kerana 
Allah. Walaupun kebanyakan novel yang dihasilkan mengajukan aspek didaktik dan 
agarna dengan gaya konvensional, namun ada pexcubaan pengarang untuk berinovasi 
melalui penggubahan pewarnaan watak mainan intertekstual yang dilakukan misalnya 
dalam Tiga Lelaki. Melalui teks ini dipaparkan keseirnbangan antara aspek pemikiran dan 
teknik penggarapan stmktur naratif. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 504 ---
BAB 6 
KAJIAN BANDINGU 
NOVEL INTERTEKSTUhL MELAYU: 
MALAYSIA, INDONESIA DAN SINGAPURA 
Peneenalan 
Dasar kajian ini mahu melihat kecendemngan hubungan 'antara teks' atau 'intertekstual' 
yang berlaku di kalangan pengarang Melayu khususnya dalam penghasilan novel. 
Keseluruhan penelitian ini menggunakan kerangka tradisi kesusasteraan Melayu serta 
kerangka intertekstualiti yang digagaskan Mikhail Bakhtin, Julia Knsteva dengan 
gabungan beberapa konsep yang antaranya diutarakan Gerard Genette, Roland Barthes, 
Michael Riffaterre dan Harold Bloom. Daripada perkembangan novel yang dihasilkan, 
secara terfok~~diperlihatkan kecendemngan 'hubungan antara teks awal dengan teks 
terkini' atau 'hubungan hipoteks dengan hiperteks' atau 'novel intertekstual'. Sejumlah 
novel yang dihasilkan dari tiga negara jelas memperagakan beberapa bentuk hubungan 
intertekstual berkenaan. Bentuk-bentuk tersebut dinyatakan sebagai 'mmus intertekstual'; 
pemyataan hubungan atau 'dialog' yang berlahx antara dua buah teks iaitu 'hipoteks' dan 
'hiperteks' yang membawa perubahan struktur naratif atau makna karya. Empat hipoteks 
yang rata-rata digunakan kebanyakan pengarang Melayu untuk menghasilkan novel 
mereka ialah teks tradisional, teks pengarang sendii, teks pengarang lain dan teks bukan 
kreatif. Persoalan apa bentuk hubungan, bagaimana ia bejalan dan mengapa ia berlaku, 
merupakan aspek utama analisis kajian ini. Penelitian dilakukan dalam dua bentuk 
tinjauan terhadap pengarang yang tekal menghasilkan novel yang bersifat intertekstual 
iaitu [i] pengarang secara umum dan [ii] pengarang secara khusus. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 505 ---
Analisis Perbandingan 
Para pengarang di Malaysia jelas masih merujuk teks tradisional dalam penghasllan novel 
mereka khususnya terhadap teks Sejarah Melayu dan Hikayat Hang Tuah. Kewajaran dua 
buah teks agung ini dirujuk adalah kerana sifatnya yang antara lain dikatakan 'mentakrif 
identiti dan budaya bangsa Melayu'. Sama ada pengarang yang merujuk dua buah teks ini 
hanya menyalin semula dalam bentuk novel atau melakukan beberapa proses intertekstual 
bagi memberi kesan ban-ke atas teknik atau makna. Kebanyakan pengarang yang 
menggunakan teks tradisional ini terdiri daripada mereka yang menulis dalam tahun- 
tahun 1940-an seperti Ahmad Bakhtiar, Shaharom Hussain, Abdul Samad Ahmad, Darus 
Ahmad dan Buyong Adil. Ia rata-rata kerana hubungan erat mereka selaku pengarang 
yang lebih awal dengan kesusasteraan tradisional berbanding dengan pengarang 
mutakhir. Kecenderungan ini rata-rata menyatakan keterikatan pengarang terhadap 
bentuk tradisi kepengarangan awal yang berlaku lewat cerita rakyat lipur lara atau 
penghasilan manuskrip awal. Walaupun kedua-dua teks menjadi antara teks bacaan 
sekolah selepas perang, temyata ia tidak begitu menarik perhatian pengarang dari 
kelompok terbaru kecuali seperti yang diperlihatkan oleh Mohd Nasir Zainal Abidin 
melalui Sahila Lekir. 
Kesemua novel yang dihasilkan dalam konteks ini didapati masih mengekalkan 
aspek bahasa, watak serta latar tradisional sepertimana yang terdapat dalam hipoteks. 
Hanya yang dipindahkan ialah satu-satu episod yang mempunyai kepentingan tertentu 
berdasarkan kehendak pengarangnya. Ia berlaku dalam contoh novel Tun Fatimah. 
Tindakan ini antara lain dilihat sebagai usaha mendokumentasikan teks tradisional dalam 
versi novel. Walau bagaimanapun masih diiesan beberapa proses intertekstual yang halus 
namun tidak begitu ketara dalam Tun Fatimah berbanding apa yang dilakukan pengarang 
Sahila Lekir melalui proses mengada-adakan beberapa episod yang berperanan sebagai 
pengukuhan kepada hipoteksnya. Tidak ditemui novel yang mengambil atau membaur 
latar, watak atau bahasa masa km kecuali di tangan Anwar Ridhwan yang menemukan 
watak-watak "Si Gembang" dalam din Pak Hassan dan konflik jiwanya dalam Hari-hari 
Terakhir Seorang Seniman berlatarkan tahun-tahun 1940-an. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 506 ---
Secara perbandingan, pengarang Indonesia seperti Marah Rusli, Abas Dt 
Panloentjak, Tulis Sutan Sati, Hamka, Nur Sutan Iskandar dan Agustar Idris SE, 
menggunakan teks kaba sebagai hipoteks tradisional dalam pembikinan novel mereka. 
Berbeza daripada pengekalan wajah hipoteks tradisional di tangan pengarang Malaysia, 
kaba di tangan pengarang Indonesia, mengalami pelbagii perubahan khususnya dari sisi 
tema, persoalan, latar serta watak. Sementara proses penyerapan dan pemindahan berlaku 
terhadap langgam bahasanya; unsur bahasa dalam kaba hanya menjadi sisipan. Misalnya 
novel Sitti Nurbaya yang masih mengekalkan langgam bahasa kaba namun ia menjalani 
pengubahan aspek tema, watak dan latar berbanding misalnya daripada Kaba Sabai Nan 
Aluih. Keterikatan terhadap teks kaba sebagai hpoteks, memperlihatkan faktor latar 
belakang pengarang yang dipengaruhi kuat oleh tradisi Minangkabau serta seni kaba 
yang masih berperanan dalam kesusasteraan Indonesia. Sementara keanjalannya 
disebabkan proses tranfonnasi pemikiran akibat pendidikan dan persekitaran mereka. * 
Sampel yang lebih menarik pada teks Perang Putu Wijaya apabila pengarangnya 
melakukan pelbagai bentuk metamorfosis, penggubahan semula dan mengada-adakan 
watakfpenvatakan baru berbanding hipoteks. Pengarang menggembleng watak dan latar, 
memperbaharuilmengubah watakipenvatakan dengan memberi wajah baru pada 
persoalan lama daripada mjukan Mahabhrata. Melaluinya Putu Wijaya menyentuh 
persoalan yang lebih mencabar seperti politik dan kepimpinan serta kritikan terhadap 
sikap rakyat negaranya. Kecenderungan Putu Wijaya membaurkan watak, latar atau 
persoalan hipoteks tradisional ke dalam novel ini persis yang dilakukan Anwar Ridhwan 
dalanl Hari-hari Terakhir Seorang Seniman; ada persamaan antara kedua-dua pengarang 
ini. 
Sementara dalam konteks Singapura, didapati kurang novel memjuk teks 
tradisional kecuali di tangan pengarang awal seperti Harun Aminurrashid yang 
menggunakan teks cerita rakyat [dongeng] dalam novel Jong Batu. Cerita rakyat ini jelas 
hanya dipindahkan pengarang ke dalam bentuk novel tanpa mengubah lenggok bahasa, 
watak serta latar persis yang dilakukan kebanyakan pengarang Malaysia. Persamaan ini 
pasti sahaja berkaitan dengan hubungan sejarah dan politik kedua-dua kesusasteraan yang 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 507 ---
berasal dari sebuah negara sebelum berpisah pada 1965. Dalam konteks ini tindakan 
Hm Arninunashid hanya merakam kembali teks tradisional sebagai sebuah bahan 
dokumentasi. Sementara di tangan Suratman Markasan ditemukan hanya dalam genre 
cerpen iaitu "Bush Melamar Puteri Gunung Ledang" yang mewujudkan nada satirisme 
terhadap kedudukan Puteri Gunung Ledang dalam Sejarah Melayu. 
Rata-rata penggunaan teks tradisional sebrtgai hipoteks dalampenciptaan novel 
menyatakan kepentingan hipoteks yang dimjuk dan mempertimbangkannya sebagai 
pemberi tanda dan makna kepada hiperteks. Di samping itu ia juga mempakan 
penghargaan pengarang terhadap khazanah kesusasteraan, mengelakkan ia daripada 
dibiarkan tersimpan sebaliknya dilihat kembali dan diberi kedudukan dalam bentuk 
tafsiran yang pelbagai. Kesendengan menggunakan teks tradisional sebagai hipoteks 
1 
disokong secara sedar oleh konsep 'tradisi' dalam kepengarangan yang dianuti 
pengarang. Misalnya Anwar Ridhwan yang mempunyai dasar kepengarangan yang 
memperlihatkan kesinambungan daripada tradisi melalui konsep 'kampung halaman'. 
Keyakinannya terhadap perlakuan yang wajar terhadap Nlai tradisi akan membuahkan 
kehidupan yang lebih sejahtera dan terpelihara atau sebaliknya. Begitu juga Putu Wijaya 
dengan konsep 'desa-kala-patra' yang membahagikan aspek keharmo~an kepada semua 
pihak. Namun selaku pengarang yang kreatif, kedua-dua pengarang memilih untuk 
mengajukan konsep tradisi itu dengan beberapa telcnik yang sarat eksperimental dengan 
berada di luar laluan konvensi. Misalnya Anwar Ridhwan yang melanjutkan 
penghargaannya terhadap 'tradisi' sehingga teks mutakhimya, Naratif Ogonshoto. 
Sebagai hiperteks, Naratif Ogonshoto menegaskan kepentingan 'tradisi' menemsi 
pertentangannya dengan cabaran pensejagatan dalam kepimpinan; suatu anjakan yang 
dilakukan pengarang berbanding teks-teks awal di samping struktur naratif yang masih 
akur dengan kerangka telcs tradisional. 
Dalam konteks menjadikan karya sendiri sebagai hipoteks, memberi implikasi 
bahawa seseorang pengarang kreatif dan inovatif dapat 'membentuk semula' teks 
miliiya kepada sebuah teks baru. Kebanyakan novel yang dianalisis memperagakan 
kesendengan bahawa hiperteks menawarkan mang yang lebih luas untuk mereka 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 508 ---
melakukan 'pembentukan semula' teks awal. Misalnya Azizi Haji Abdullah melukiskan 
semula perwatakan serta konflik Tukya dalam Seorang Tua di Kaki Gunung dengan lebih 
berkesan secara relatif berbanding "Batu Cengai". Ruang yang lebih luas dalam novel 
membenarkan pengarang membahaskan banyak aspek termasuk pergolakan jiwa watak 
dan maklumat berkenaan hutan rimba. Hal yang 8ama dilakukan Trisnoyuwono 
menggunakan Pagar Kawat Rerduri bagi menjelaskan lagi latar serta isu pequangan 
yang diajukamya berbanding dengan keterbatasan ruang dalam cerpennya, "Pagar Kawat 
Berduri". Pengarang memperbaiki hipoteksnya dari sisi teknik iaitu mewujudkan kaedah 
dialog serta mengubah sudut pandangan yang membenarkan pengarang lebih bebas 
'bersuara' melalui sudut pandangan serba tahu. Sementara Syarlfah di tangan 
Muhammad Ariff Ahmad, berperanan sebagai ruang pengembangan isu yang diutarakan 
lebih awal dalanl cerpen "Syarifah" iaitu tentang cinta yang terhalang kerana perbezaan 
keturunan. Pelebaran latar dalam hiflerteks juga menjadikannya sebuah teks dokumentasi 
terhadap beberapa maklunlat berkenaan sejarah, perkembangan politik dan sosial di 
Malaysia [Johor] dan Singapura. 
Namun di tangan tiga pengarang khusus, mereka menggembleng sepenuhnya 
ruang hiperteks sebagai wadah yang lebih mencabar untuk bereksperimen. Anwar 
Ridhwan mengitar semula teks awahlya seperti Hari-hari Terakhir Seorang Seniman ke 
Am, "Sasaran" ke Arus serta "Jika Esok Tiba", "Tik! Tik! Tik!", "Sesudah Perang" dan 
"Dalam Kabus" ke Di Negeri Belalang. Anwar Ridhwan bereksperimen dengan 
menjungkirbalikkan watak, latar dan simbol, konsep penjajahan berdasarkan hipoteks 
melalui proses intertekstual yang rencam. Di samping pengarang mengekalkan jatidirinya 
terhadap konsep akur pada 'tradisi' yang dipaparkan menerusi watak, latar serta struktur 
naratif yang menyerupai cerita berbingkai dan lipur lara. Mirip Anwar Ridhwan, Putu 
Wijaya membaiki Lho dari cerpen "Firasat" dengan serapan unsur psikologi khususnya 
aspek obsessive-compulsive disorder dan psikoanalisis Sigmund Freud, untuk 
membahaskan semula persoalan 'firasat' dengan lebih terinci serta konflik din watak 
yang lebih rencam. Mirip Anwar Ridhwan, Putu Wijaya ketara bereksperimen dengan 
penerokaan ke dasar jiwa watak-wataknya. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 509 ---
Begitu juga Suratman Markasan menemukan kembali watak-watak dari tiga 
cerpen awalnya iaitu "Rumah", "Di Tengah Rakyat" dan "Semua Orang Ada Hak" dalam 
Tiga Lelaki seperti yang dikerjakan Anwar Ridhwan dalam Di Negeri Belalang. 
Suratman Markasan secara kreatif mewujudkan watak dan latar aneh seperti wujud 
komunikasi dua hala antara pengarang dengan watak1watak dan watak benar [reall 
dengan watak fiktif. Anakronisme dan absurdisme yang digembleng Suratman Markasan 
cukup menarik bertujuan untuk memperagakan P secara jelas tiga persoalan utama iaitu 
konsep kepimpinan, ideologi penulisan dan falsafah penciptaan manusia. Melalui tiga isu 
besar itu pengarang mengembangkannya lagi kepada sub-persoalan lain antaranya 
kebaikan yang wajar dilakukan manusia, hubungan manusia dengan Tuhan, kedudukan 
masyarakat Melayu Singapura dalam soal politik dan sosial. Ia sejajar dengan 
peganganlwawasan Suratman Markasan dalam kepengarangannya iaitu menulis kerana 
Allah clan ffienulis sebagai ibadah. 
Dalam mmus penggunaan teks pengarang lain sebagai hipoteks, membentangkan 
- 
dinamisme pengarang Melayu dalam kepengarangan novel. Menemsi pembacaan, 
pendedahan kepada karya pengarang lain khususnya dari kesusasteraan antarabangsa, 
menawarkan pelbagai diiensi penulisan sama ada dari sisi persoalan mahupun teknik. 
Namun keterbukaan ini tidak bersifat polos, sebaliknya dimanfaatkan untuk 
mengukuhkan apa yang sedia dalam dalam tradisi kepengarangan Melayu. Hujan Pagi 
mempakan contoh keterbukaan A. Samad Said menggembleng konflik jiwa watak dan 
percubaan terhadap aliran realisme magis acuan Gabriel Garcia Marquez temtama 
menemsi One Hundred Years of Solitude. Namun yang menarik, melalui proses ini rata- 
rata pengarang membawa khalayak kembali kepada akalbudi dan akar budaya Melayu 
melalui watak-watak seperti Loknlan dan Lajis. Di tangan Pramoedya Ananta Toer, latar 
tipikal derita peperanganlrevolusi dalam sebuah keluarga Jawa dinyatakan melalui 
Keluarga Gerilya berbanding dengan yang diajukan Human Comedy William Saroyan. 
Pemindahan ini dilakukan dengan membaikpulih khususnya aspek penerimaan dan 
tindakan watak terhadap petaka peperangan. Ternyata faktor latar belakang pengarang 
yang hidup dengan sengsara peperangan, membantu ke atas pembikinan novel. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 510 ---
Dalam konteks novel Singapura, Mohamed Latiff Mohamed juga tidak 
sepenuhnya akur terhadap peragaan Salina A. Samad Said sebagai hipoteks apabila 
menghasilkan Batas Langit. Walaupun mengangkat ciri yang seiras pada protagonisnya, 
Adi dengan Hilmy, namun pengarang melakukan pembahan serentak dengan perbezaan 
latar zaman antara kedua-dua teks. Maka berlaku alteration dalam hiperteks yang 
memberi kesan ke atas laras bahasa dan sorot pandangan watak. Melalui proses 
- --- 
pembaikian ini juga, Mohamed Latiff Mohamed menawarkan Batas Langit sebagai mang 
jawapan yang lebih baik kepada masalah sosial dan kebejatan moral yang berlaku dalam 
Salina. Persis Syarifah, Batas Langit rata-rata menjadi mang dokumentasi pengarang 
mengajukan pembahan latar politik, sosial, sistem pendidikan dan ekonomi Singapura 
berbanding daripada hipoteksnya. 
Hasrat untuk lari daripada langgam penulisan Asas 50 menemukan Anwar 
Ridhwan dengan konsep 'tradisi' yang kian menebal menjadi idiosinkrasinya. Pelarian ini 
membuat Anwar Ridhwan menyertai kerja eksperimental di sekitar absurdisme, 
surealisme dan eksistensialisme Barat. Bermula dengan Hari-hari Terakhir Seorang 
Seniman diikuti dengan Am, pengarang menyerap stream of consciousness kemudian 
secara tekal dengan lebih sarat eksperimental menemi Di Negeri Belalang. Maka yang 
didapati daripada upaya 'menjarakkan din' atas nama 'jatidiri pasca Asas 50' yang cuba 
dilakukan Anwar Ridhwan ialah dari sisi teknik yang digembleng dari Barat. Sementara 
dari sisi tema, 'Seni untuk Masyarakat' yang mempakan persoalan sejagat seperti 
memperjuangkan hak kemanusiaan, masih ditemskan sehingga dalam Naratif Ogonshoto. 
Faktor pendidikan, pembacaan dan pendedahan terhadap karya pengarang lain atau 
kesusasteraan antarabangsa, membuka mang yang lebih lebar kepada Anwar Ridhwan 
melihat pelbagai dimensi sudut pandangan terhadap sesuatu isu atau mendobmk teknik 
bm. Kesempatan mengembara ke luar negara dan menekuni karya lux seperti Iwan 
Simatupang, Hemingway atau William Faulkner, memberikan kesan bauran teknik yang 
tidak lazim dalam penghasilan novel Anwar Ridhwan. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 511 ---
Putu Wijaya menulis Telegram daripada pecahan-pecahan watak dan latar 
Waitingfor Godot, The Human Comedy, Dr Zhivago atau Pulang. Daripada hipoteksnya, 
beberapa subjek yang mengalami proses 'ziarah kembali' ialah absurdisme, 
eksistensialisme, aliran kesedaran, konflik kompleks Oedipus, 'telegram' dan latar 
percintaan. Kepentingan novel The Human Comeay William Saroyan rata-rata 
dipertontonkan kedua-dua pengarang Indonesia ini sebagai karya yang sarat mengangkat 
aspek penerokaan jiwa - watak -- yang terlibat dalam peperangan. 
Kerja eksperirnental yang dilakukan Putu Wijaya seperti apa yang berlaku di 
tangan Anwar Ridhwan. Pengarang cuba menjauhi realisme dalam mengungkap 
permasalahan jiwa watak. Telegram menjadi wadah pemerkasaan kerja eksperimental 
novel Indonesia selepas ditangani lebih awal oleh Iwan Simatupang menerusi Merahnya 
Merah, Ziarah, Kering dan Koong. Pengalaman berada di luar negara seperti bermain 
drama di Perancis, menyertai masyarakat di Itoen, Jepun dan membimbing pelajar drama 
di Amerika Syarikat, menawarkan pandangan yang berbeza dan ini yang terlihat dalam 
kebanyakan karya Putu Wijaya. Penglibatan Putu Wijaya dalam genre drama bersama 
Rendra, Arifin C Noer, Teguh Karya malah mempunyai kumpulan sendiri, Teater 
Mandiri, banyak mempengaruhi penulisannya. Drama memberikan kesan ledakan, 
rupturing effects dalam novel; membaca karya Putu Wijaya seperti novel sering memberi 
kesan menyentak yang selari dengan konsep 'terror mental' yang menjadi paksi 
kepengarangannya. Pengaruh drama sebegini juga munglun terkesan dalam bahagian- 
bahagian tertentu novel Anwar Ridhwan yang turut menyertai drama lewat Orang-orang 
Kecil dan Yang Menjelma dan Mengl~ilang. 
Berbanding Anwar Ridhwan, Surahnan Markasan masih lantang melanjutkan 
slogan Asas 50 'Seni untuk Masyarakat' bagi memenangkan golongan yang tertindas dan 
memperjuangkan hak mereka. Sebaliknya di tangan Anwar Ridhwan adalah percubaan 
menjarakkan kepengarangannya daripada Asas 50 bagi membina idiosinlaasi. Pemerian 
watak-watak dalam novel Tak Ada Jalan Keluar, Suratman Markasan rnemperlihatkan 
hubungannya dengan watak-watak yang berantakan akibat sengketa peperangan seperti 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 512 ---
yang berlaku dalam Keluarga Gerilyu. Melanjutkan konflik kelas bawahan seperti dalam 
Minah Joget Moden Harun Aminurrashid dan Salina A. Samad Said, Suratman Markasan 
yang berpegang kepada falsafah Asas 50, masih mahu memenangkan golongan yang 
terdiri daripada perempuan joget ini. Namun pembelaan yang dilakukan bukan dengan 
memberi jalan yang mudah; dalam Tak Ada Jalan Kelkar, Fatma Lawa ditentang oleh 
anak-anaknya sendiri. 
Pantulan yang sama terhadap novel yang memjuk teks bukan kreatif sebagai 
hipoteks. Keanjalan dan dinamisme para pengarang untuk menerima dan menggunakan 
teks seperti dalam bentuk biografi, autobiografi mahupun sejarah, rata-rata 
memperlihatkan kreativiti untuk mengubah sesebuah teks des~ptif menjadi sebuah 
karya kreatif seperti novel. Malah melalui teks baru, pengarang menyalurkan pendirian 
dengan mengubah mana-mana bahagian hipoteks dengan beberapa kewajaran. Misalnya 
Zaharah Nawawi melakukan penyesuaian dari hipoteks untuk menegaskan fahamannya 
terhadap ciri heroic protagonisnya dalam Panglima Salleh Selimpang Merah. 
Berdasarkan penyelidikan dan wawancara dengan individu yang terlibat, menemukan 
pengarang dengan beberapa perkara yang tidak dinyatakan dalam hipoteks. Maka melalui 
novel ini ditemukan beberapa perkara baru khususnya yang berhubungan dengan 
perjuangan watak dan kaitannya dengan pegangan agama. Dalam konteks novel 
Indonesia, novel Hamka Tenggelarnnya Kapal Van der Wzjck dihubungkan secara 
intertekstual dengan autobiografinya, Kenang-kenangan Hidup di samping biografi 
ayahnya, Ayahku: Riwayar Hidup Dr Haji Abdul Karim Amrullah dun Perjltangan Kaum 
Agama di Sumatera, bagi membahaskan isu penyalinan novel tersebut dengan novel 
Magdalena [Madjulin] tulisan Jean Baptiste Alphonse Karr yang kemudian 
ditejemahkan ke bahasa Arab oleh Mustafa Luthfi al-Manfaluthi. Berdasarkan peranan 
hipoteksnya, isu plagiarisme ini dapat ditangkas apabila diperlihatkan bagaimana Hamka 
menggembleng persoalan adat yang melapisi sebahagian besar novelnya. Di samping itu 
faktor ketaksuban Hamka terhadap ketokohan Mustafa Luthfi al-Manfaluthi serta 
fahaman Islamnya, memberi kesan ke atas novel kontroversi ini. Sementara Isa Kamari 
menghasilkan Satu Bumi daripada garapan autobiorafi Ya'cob Mohamed yang bejudul 
Ya'acob Mohamed [Dalam Api, PKMM, UMNO, PAP]. Pengarang melakukan proses 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 513 ---
reimagined tokoh Ya'acob Mohamed dalam din Yassir, watak dalam novel. Melalui 
keja penlbayangan semula ini, pengarang mengajukan permasalahan berkaitan 
kebudayaan, agama, ketunman, tanahair, hak, kuasa, pembelotan, kerakusan, kekejaman 
serta keadilan. Berpaksikan hipoteksnya, Isa Kamari membukukan kembali ketokohan 
serta lapisan sejarah dan politik Singapura secara kreatif inenerusi hiperteksnya. 
Anwar Ridhwan menemsi NaratifOgon'shoto dan Putu Wijaya dalam Nyali, rata- 
rata menggunakan fahaman Nicollo Machiavelli, 'matlamat menghalalkan cara' dari The 
Prince untuk mengajukan watak Presiden yang diktator. Menerusi watak Leonel, 
pemimpin yang melakukan apa sahaja untuk mendapatkan kedudukan, jelas 
mengeksploitasi segala yang ada termasuk keluarga sendiri persis yang dilakukan 
Presiden Ogonshoto di tangan Anwar Ridhwan. Rata-rata kedua-dua pengarang 
mengungkapkan imej kebobrokan pemimpin yang mirip iaitu mereka yang 
mengekploitasi segalanya bagi mendapatkan knasa mutlak. Di samping The Prince, 
Anwar Ridhwan turut memanfaatkan teks lain seperti a1 Quran dalam sebahagian episod 
Naratif Ogonshoto seperti dalam bab-bab akhir khusus ketika berlaku banjir besar; teks 
geografi dan etimologi temtama ketika memaparkan latar di Ogonshoto. Tindakan 
intertekstual pengarang ini menjadikan Naratif Ogonshoto sebuah teks yang sarat 
gagasan politik, ekonomi, sosial, ekologi, geografi, etimologi dan agama. 
Suratman Markasan juga mengajukan persoalan kepimpinan dalam novel Subuh 
Hilang Senja. Ia antara lain menyaring isu penggunaan bahasa Melayu di Singapura dan 
isu ini jelas berdasarkan hipoteks dari tulisan Suratman Markasan sendiri iaitu 'Bahasa 
dan Kesusasteraan Melayu Singapura di Persimpangan". Antara mauduk yang diajukan 
pengarang ialah penggunaan bahasa Melayu, 'bahasa rojak', tahap perancangan dan 
kesan masalah ini terhadap kesusasteraan Melayu. Pengarang mengadun isu ini secara 
halus sebagai pantulan kritikannya terhadap sisten pendidikan alias sistem pemerintahan 
Singapura. Secara keseluruhan melalui kreativiti yang subtle dan kritis, pengarang 
menggunakan mang hiperteksnya untuk menyuarakan pemikiran serta pendiriannya 
terhadap mauduk pendidikan, keadilan, hak dan kebebasan di kalangan rakyat dan seperti 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 514 ---
yang dibahaskan tentang penggunaan bahasa Melayu di kalangan masyarakat Melayu 
Singapura. Rata-rata pemyataan ini merupakan kesan daripada pengaruh pendidikan, 
kejaya serta latar peribadinya serta pegangan 'konsep penulisan sebagai ibadah dan 
kerana Allah' yang dianuti pengarang. 
Beberapa implikasi [Lampiran 6a] daripada rumus ini ialah pendirian pengarang 
terhadap konsep 'tradisi' sama ada untuk terus akur atau bersrfat anjal terhadap feks 
tradisional yang dirujuk, dari aspek tema atau struktur naratifnyi; kecenderungan 
pengarang melakukan inovasifeksperimen dalam 'pembentukan semula' teks awal 
mereka serta kedinamikan dalam proses pengkaryaan khususnya yang nlelibatkan teks 
pengarang lain. Implikasi ini antara lain memantulkan cord kepengarangan Melayu 
dalam genre novel. * 
Para pengarang dalam kelompok kajian ini mempunyai kekuatan tersendiri dalam 
pembikinan novel. Ketiga-tiga pengarang yang difokus merupa penerima Anugerah SEA 
Writes, begitu juga di kalangan sebahagian besar 'pengarang umum' yang dikaji seperti 
Azizi Hj Abdullah, A. Samad Said, Zaharah Nawawi, Trisnoyuwono, Pramoedya Ananta 
Toer, Muhammad Ariff Ahmad dan Mohamed Latiff Mohamed. Malah kebanyakan 
mereka turut terlibat dalam penghasilan genre yang pelbagai dan mendapat pengiktirafan 
di peringkat negara masing-masing. Dalam penelitian ini mereka secara umum 
memperlihatkan ragam kepengarangan Melayu yang memjuk teks lain dalam penghasilan 
novel. Di tangan mereka ditemui keja penggubahan semula hipoteks dari sisi teknik 
mahupun pemikiran yang antara lain memberikan pantulan dalam hiperteks sebagai 
sebuah novel polifonik. Di dalamnya wujud suara, wacana, pertcmbungan perspektif 
sosial dan sudut pandangan yang berbeza sama sekali sama ada dipengaruhi latar 
belakang pengarang atau ideologi kepengarangan masing-masing. 
Mereka masih akur dan setia terhadap khazanah kesusasteraan dengan merujuk 
teks tradisional dan menggunakannya kembali dalam novel mereka. Sama ada bertindak 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 515 ---
menyalin seniula dalam bentuk novel sebagai bahan dokumentasi atau memberi versi 
bm dari segi teknik dan persoalan, ia rata-rata memaparkan penghargaan pengarang 
terhadap hipoteks berkenaan. Teks-teks tradisional ini diberikan kedudukan tersendiri dan 
dimaklumkan tentang kepentingan sama ada terhadap tujuan penulisan ataupun 
pemikirannya untuk dihayati khalayak. 
Sementara tindakan mcnyatukan karya awal yan@emudian menjhi-proses 
pemindahan/pengubahan/pengsbahan semula, petikankutipan, penyerapan, penukaran, 
pengembangan, penyongsangadlencongan, pengaturan seiring, persamaan, pembaikian, 
merupakan satu fenomena sintesis pengarang Melayu dalam penghasilan novcl. 
Pengarang Melayu rata-rata mempunyai keanjalan dengan keterbukaan mereka terhadap 
karya pengarang lain khususnya untuk digunakan dalam penciptaan novel. Isu , 
plagiarisme tidak timbul dengan kewajaran intertekstualiti yang turut membuat mereka 
tidak mahu menafikan kelvujudan serta kehadiran pengarang lain dalam novel mereka. 
Kehadiran pengarang lain ini sama ada bersifal 'rnembaiki' novel yang dihasilkan atau 
sebaliknya pengarang eplrebe membaiki hipoteks yang dirujuk. Di samping itu pengarang 
cuba berinovasi dengan beberapa percubaan untuk menghasilkan karya yang berbeza 
daripada pengarang precursor atau sezaman dengannya. Proses silangan ini 
keseluruhannya dilihat sebagai suatu kerja kreatif yang sihat untuk menghasilkan karya 
sastera yang lebih bermutu dan membijaksanakan khalayak. 
Persamaan yang secara khusus ditemui dalam ketiga-tiga pengarang yang tekal 
memperagakan kecenderungan intertekstual iaitu Anwar Ridhwan, Putu Wijaya dan 
Suratman Markasan ialah mengajukan kesendengan eksperimental mereka terhadap teks 
tradisional, teks awal sendiri dan teks pengarang lain. Mereka jelas membahaskan soal 
hak dan suara rakyal. Mereka bertindak sebagai corong suara rakyat yang dipimpin; 
memperdengarkan hasrat dan hak, mengingatkan batas kuasa pemimpin, keadilan serta 
kemanusiaan yang menjadi matlamat kehidupan semua pihak. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 516 ---
BAB KESIMPULAN 
Kajian ini menemukan bahawa terdapat hubungan yang bersifat intertekstual dalam 
penghasilan novel Melayu; terdapat beberapa jenis teks yang dirujuk pengarang. Ada 
proses pemindahan/pengubahan/penggubahan semula, petikadatipan, serapan, 
penukaran, pengembangan, penyongsanganllencongan, pengaturan seiringl persamaan 
atau pembaikian. Hubungan dan proses ini menyatakan bahawa berlakunya lanjutan dari 
tradisi kepengarangan Melayu seawal sastera lisan seperti lewat genre lipur lara atau kaba. 
Proses kreatif seperti 'salin', 'memindahkan kata-kata', 'menambah ngada sekarang', 
'mengarang kembali ,cerita', 'mengurang', 'menambah', 'menyimpang' atau 
'menyesuaikan' dalam lipur lara serta penulisan manuship awal, rata-rata masih berlaku 
dalam kepengarangan novel hari ini. Wujud fenomena 'hubungan antara teks' serta 
proses 'keanjalan' yang membenarkan teks awal berubah kepada bentuk relatif baru sama 
ada dari sisi bentuk mahupun kandungannya. 
Meletakkan kerangka kepengarangan Melayu ini dengan kerangka yang 
ditawarkan di Barat, menemukan konsep 'intertekstualiti' seperti yang digagaskan 
Mikhail Bakhtin, Julia Kristeva, Gerard Genette, Roland Barthes, Michael Riffaterre dan 
Harold Bloom. Dalam lapisan hubungan antara teks ini terkandung nilai untuk sentiasa 
mahu mempersembahkan sesuatu yang bermanfaat bagi yang mendengar [khalayakl 
namun pada masa yang sama masih mempertimbangkan soal penghargaan kepada yang 
empunya cerita [hipotekslprecursor]. Maka dalam konteks ini ditemukan para pengarang 
yang 'memperbaiki' hipoteks untuk tujuan berkenaan persis yang dilakukan oleh 
penglipurlara atau tukang kaba. 
Menyaring dari tradisi untuk menghasikan karya seperti novel merupakan satu 
proses memartabatkan kedudukan tradisi itu sendiri. Misalnya pada teks tertentu seperti 
yang ditemui dalam kajian ini iaitu Sejarah Melayu, Hikayat Hang Tuah. Mahabharata, 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 517 ---
lipur lara, dongeng dan kaba; dipertontonkm kepentingan kandungan mahupun stmktur 
naratif teks berkenaan. Di tangan pengarang yang inovatif serta kreatif, kandungan serta 
struktur naratif itu dilihat dari sorot pandang yang pelbagai. Melalui peralatan 
intertekstualiti, ia melalui pelbagai proses seperti keja pemindahdpenambahan episod 
tertentu bagi mengampuhkan makna hipoteks.' Ia mengalami pengaturan 
seiringlpersamaan dengan hipoteks yang bertujuan untuk menjadikan hiperteks sebagai 
sebuah rakaman atau dokumentasi P bagi pengetahuan generasi - ~- akan datang khususnya 
bagi hipoteks yang masih dalam bentuk lisan. Atau dalam keadaan tertentu teks 
tradisional dapat dijadikan medan eksperimen dengan mengada-adakan penvatakan 
tertentu dalam watak langka, anakronisme dan sarat metafora yang mengemukakan 
makna yang lebih mencabar misalnya kritikan terhadap kepimpinan semasa. Dalam 
penggemblengan 'tradisi' ini, pengarang Melayu turut bersikap dinamik, melakukan 
perubahan, penyimpangan atau penyesuaian. 
Kekreatifan pengarang mengadun semula teks awal mereka dalam hiperteks 
menyatakan bahawa setiap karya sastera akan terus hidup, dapat diperpanjangkan hayat 
persoalan, diperdalami lagi gejolak jiwa watak atau dikemaskinikan maknanya 
berdasarkan perkembangan semasa. Pengaturan seiring ~uxtaposition] yang diwujudkan 
pengarang dalam setiap hipoteks dapat menawarkan hubungan dengan khalayaknya. 
Hipoteks dipegang sebagai sebuah teks yang bersifat anjal terhadap zaman dan milieu 
untuk mengalami proses perubahan atau penggubahan semula. Ia menjadikan sesebuah 
karya Melayu tidak bersifat jumud sebaliknya merupakan 'teks heteroglossia' atau 'teks 
heteroglot' dan pengarangnya bersifat kreatif-inovatif. Hiperteks menjadi ruang yang 
lebih luas berbanding hipoteks bukan sahaja dari aspek penegasan persoalan, pemindahan 
ruang genre [cerpen ke novel], malah memperkasakan ideologi kepengarangan seperti 
yang dibentangkan oleh Anwar Ridhwan, Putu Wijaya dan Suratman Markasan. 
Takat dinamisme pengarang Melayu kian diperagakan melalui kesendengan 
mereka menjadikan teks pengarang lain sama ada dalam genre sastera ataupun bukan 
sebagai hipoteks. Kesediaan, keterbukaan serta keupayaan pengarang Melayu membaca, 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 518 ---
mengolah dan menawarkan 'teks baru' dalam bentuk novel daripada teks orang lain, 
merupakan suatu kerencaman bentuk dalam kepengarangan Melayu. Hipoteks terdiri 
daripada pelbagai genre seperti cerpen, novel dan drama, karangan pengarang tempatan 
dan antarabangsa menawarkan mang hibrida [hybridity] yang lebih lebar dalam 
penghasilan novel Melayu. Meneroka dan memadukan jalur pemikiran pengarang lain, 
membawa masuk beberapa aliran kesusasteraan dan teknik penggarapan yang 
eksperimentafiaru ke dalam halaman - novel Melayu. Maka dengan bancuhan unsw-unsur 
sejagat [universalism], kian menjadikan novel Melayu benvajah intertekstual namun 
dengan akar tradisi yang mengikat [particularism]. Di samping secara khusus terpencar 
dari Anwar Ridhwan, Putu Wijaya dan Suratman Markasan, tema sejagat mengkntik 
keterlanjuran pemimpin dan mempejuangkan hak rakyat, yang jelas diambil peduli 
seperti yang dibentangkan menerusi NaratifOgomhoto, Nyali dan Subuh Hilang Senja. 
Dalam kajian ini secara keseluruhan diperlihatkan rata-rata pengarang tidak 
'mencipta sesuatu yang baru' sebaliknya bemsaha ke arah itu berdasarkan beberapa 
hipoteks yang dirujuk. Para pengarang mengitarsemula teks tradisional, teks awal sendiri, 
teks pengarang lain sama ada berupa teks kreatif atau bukan dan menghasilkan sebuah 
'teks benvajah baru'. Pengarang Melayu dalam konteks ini berdiri sebagai seorang 
orchestrafor terhadap teks yang bersifat already-written. Serentak pengarang bertindak 
sebagai synthesizer iaitu menggembleng, menggabung serta menyepadukan pelbagai 
wahana kesusasteraan dan beberapa kaedah secara kreatif dan inovatif seperti yang 
terkandung dalam prinsip intertekstualiti bagi menggarap novel mereka. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 519 ---
Abdullah Hussain, 1982. Harun Amimrrashid: Pembangkit Semangat Kebangsaan. 
Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Abdul &an Bin Haji Arshad, 1961. Satu Kajian Terhadap Cerita-cerita Fbkyat 
Melayu dengan Berpandukan "Si-Gembang" Satu Cerita Fbkyat dari Kelantan. 
Latihan Akadettuk, Universiti Malaya. 
Abdul &an Napiah, 2003. Mernbina Tradisi Keunggulan dan Strategi ke Peta 
Sastera Global. Snstera Melayu Warisan Jafi Diri dan Jagat. Pertemuan 
Sasterawan Nusantara XII. Singapura. Angkatan Sasterawan '50 dan National 
Library Board. 
Abdul Rahman Yusof, 1997. Strategi Retorik dalam Faridah Hanom. Kolokium 
Kesusasteraan Melayu. Moden. 14-16 Oktober. 
Abdul Rahman Yusof, 1997. Di Negeri Belalang sebagai Teks Pascarnoden. Kolokium 
Pascamodenisme dan Kita. 3-4 Disember. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa 
dan Pustaka. 
Abrams, 1985. Glossaiy of Liferary Terms. Forth Worth: Holt, Rinehart and 
Winston. 
A Ghani Hamid, 1994. Sebuah Catafan Ringkas Harun Seorang Penulis. Singapura: 
Jawatankuasa Bulan Bahasa. 
Ahmad Kamal Abdullah et. al., 1990. Sejarah Kemasteroan Mehyr1. Jilid H. Kuala 
Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Ahmad Kamal Abdullah, 1993. Jmbak I. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan 
Pustaka. 
Ahmad Kamal Abdullah, 1993. Jmbak 2. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan 
F'ustaka. 
Ahmad Kamal AbduUah dan Zaiton Ajamain, 1995. Jambak 4. Kuala Lumpur:Dewan 
Bahasa dan Pustaka. 
Ajip Rosidi, 1968. Zkhtisar Sejarah Sastera Indonesia. Bandung: Penerbit Binacipta 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 520 ---
Ali mad, 1987. Kaiya-karya Sastera Bercorak Sejarah. Kuala Lumpur:Dewan Bahasa 
dan Pustaka. 
Ali Aziz, 1960. Hang Jebat Menderhaka. Singapura: Malaya Publishing House 
Ab Hj Ahmad et. al., 2003. Kehadiran Unsur-unsur Lama dalam Genre 
Moden. Seminar Antarabangsa Kesusasteraan Asia Tenggara Ke-3, 23-25 
September. 
Alias Zaidi, 1979. Anak Nahkoda Manis. Utusan Zman, 28 Januari 
Men, Graham, 1999. Zntertextuality I~ndon: Routledge 
Aminah Mokhtar, 2002. Zmun Markisa. Kuala Lumpur: Utusan Publications and 
Distributors. 
Aminuddii Mohd YusoS 1990. Kepimpznun. Kuala Lurnpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. D 
Anas Ma'ruf (pent.), 1965. Komedz Manusia. Jakarta: Balai Pustaka 
Anwar Ridhwan, 1976. Di Sekitar Pemzhran Kesusasteraan Malaysia 1957-1972. Kuala 
Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Anwar Ridhwan, 1976. Parasit. Kuala Lumpur. Dewan Bahasa dan Pustaka 
Anwar Ridhwan, 1978. Sesudah Perung. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan 
Pustaka. 
Anwar Ridhwan, 1985. Arus. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka 
Anwar Ridhwan, 1989. Sangkar. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Anwar Ridhwan, 1989. Di Negeri Belalang. Shah Alam: Marwilis Publisher 
and Distributors. 
Anwar Ridhwan, 2000. Jatidiri Pasca ASAS 50. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa 
dan Pustaka. 
Anwar Ridhwan, 2001. Hari-hari Terakhir Seorung Senzman. Kuala Lurnpur: Dewan 
Bahasa dan Pustaka, Rhythm Consolidated 
Anwar Ridhwan, 2003. NaratifOgonshoto. Kuala Lumpur: Matahari 
A Rahim Abdullah, 1995. Pemikiran Sasterawan Nusantara: Suatu Kajian 
Perbmufingan. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 521 ---
A. S. AI-Attas (pent.), 1987. Mugzlalem. KualaLumpur: Pustaka Antara. 
A. Samad Ahmad, 1979. Sulalhrs Salatin. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka: 
A. Samad. Said. 1999. Salina. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
A Samad Said, 1987. Hujan Pagi. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
A Samad Said, 1967. Suizgai Meizgalir Lesli. Kuala Lumpur: Dcwan Bahasa dan~Pustaka. 
A Samad Said, 1985. Daerah Zeni Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
A Samad Said, 1987. Hujan Pas. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka 
A Samad Said, 1989. Diari Kembara. Shah Alarn: Manuilis Publisher. 
A Samad Said, 1999. AI Amzn. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pupka 
Ashcroft, Bill and Pal Ahluwalia, 1999. EkhvardSaid. London: Routledge. 
Asiah Ahrnad (te j.), 1994. Prinsip Dialogiknl: Mikhail Bakhtin. Kuala Lurnpur: 
Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Athc Sivan Mariappan, 1997. Hmzah Htrssiiz: Sekitar Pemikiran Seni UnhrkSeni 
Bangi: Penerbit Universiti Kebangsaan Malaysia. 
A. Wahab ALi, 199 1. The Emergence of the Novel in Modern Indonesian and Mulaysian 
Literature. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
A. Wahab Ali, 1995. Konsep Jatidi dalam Karya Awal Ishak Haji Muhammad 
Seminar Antarabangsa Kesusasteraan Melayu IV. 14-16 Ogos. 
A Wahab All 2003. Unsur-unsur Tradisi Baru dan Asii dalam Pembentukan Novel 
Malaysia dan Indonesia. Seminar Antarabangsa Kesusasteraan Asia Tenggara 
Ke-3, 23-25 September Kuala Lumpur Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Awkward, Michael, 1998. Inqiring Iizfuences: Tradition, Revision and Afro 
-American Women 'S Novel. New York: Columbia University Press. 
Azizi Hj Abdullah, 198 1. "Cengai Batu", Dewan Masyaralia~, Mac : 52-58 
Azizi Haji Abdullah, 1981. Seorang Tua di Kaki Kah Gumng. Kuala Lumpur: Dewan 
Bahasa dan Pustaka. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 522 ---
Bakhtin, MM et. al., 1985. The Formal Method in Literary Scholarship: A 
Critical Irztroduction tp Sociological Poetics. London: Harvard University Press. 
Bakhtin, MM, 1996. The Dialog Imagination. Austin: University of Texas Press. 
Barthes, Roland, 1977. Image, Music, Text. New York: The Noonday Press. 
Barry, Peter, 1995. Beginning Theory: An Introduction to Literary and Cultural Theory. 
Manchester: Manchester University Press. 
Beckett, Samuel, 1972. Waiting For Godot. ~ondoni-~aber and Faber. 
Bloom, Harold, 1973. The Anxiely of Influence: A Theory of Poeby. Oxford: University 
Press. 
Bloom, Harold, 2003. Gabriel Garcia Marquez's One Hundred Years of ~ol'itude : 
(essays). New York: Chelsea House Publishers. 
Booker, M Keith, 1996. A Practical Intro&ction to Literary Theory and Criticism. New 
York: Longman. 
Braginsky, V. 1, 1993. The System of Classical Malay Literature. Leiden: KITLV Press. 
Braginsky, V.1, 1994. Erti Keindahan dun Keindahan Erti dalam Kesusasteraan 
Melayu Klasik. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Braginsky, V.1, 1998. Yang Indah, Berfaedah dan Kamal: Sejarah Sma Melayu dalam 
Abad 7- 19. Jakarta: RUL. 
Bressler, Charles E, 2003. Literary Criticism: An Introduction to Theory and Practice. 
New Jersey: Prentice Hall. 
Brian McFarlane, 1996. Novel to Film. New York: Oxford. 
Brooke- Rose, Christine, 1991. Stories, Theories and Things. Cambridge: Cambridge 
University Press. 
Burger, Jerry M, 1999. Personalily. Belrnont: Wadsworth Thornson Learning. 
Calvet, Louis-Jean, 1994. Roland Barthes: A Biography. Oxford: Blackwell. 
Calvino, Italo,1982. The Uses of Literature. San Diego: Harcourt Brace Jovanovich. 
Meld, Jack et. al., 1999. Chicken Soup for the Writer's Soul. Florida: Health 
Communication. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 523 ---
Chan, Carol Yuen Mun, 1995. A Marvelluus Reality : Magical Realism in Gabriel 
Garcia Marquez's One Hundred Years of Solitude. Singapore: Dept. of English 
Language and Literature, National University of Singapore. 
Chandler, Daniel 2002. Semiotics: The Basic. London:.Routledge. 
Chang, Han-Ling, 2001. Aspects of Intertextuality in Chinese Literary Criticism: From 
The Classic of Change to The Literary Mind and the Carving of Dragons. 
Seminar Paper at the International Codefence on Esthetique du divers, 7-P3 
April Beijing University. 
Clark, David Draper, 2004. Editor's Notes. World Literature Today. Norman: University 
of Oklahoma, January-April 
Clayton, Jay and ,Rothstein Eric (Ed), 1991. Influence and Intertextuality in 
Literarf History. Wisconsin: University of Wisconsin Press. 
I 
Clayton, Koelb, 1988. Inventions of Reading. Ithaca: Cornell University Press. 
Cobley, Paul, 2001. Namative. London: Routledge. 
Cuddon, JA, 1998. Literary Terms and Literary Theory. London: Penguin Books. 
Culler, Jonaihan, 1980. Structuralist Poetics: Structuralism Linguistics and the Srudy of 
Literature. London: Routledge and Keagan Paul. 
Culler, Jonathan, 1997. Literary Theory: A Very Short Introduction. Oxford: Oxford 
University Press. 
Culler, Jonaw 1981. The Pursuit of Signs. London: Routledge and Keagan Paul. 
Currie, Gregory, 1990. The Nature of Fiction. Cambridge: Cambridge University Press. 
C. Woe- 1987. Niccolo Machiavelli: Penguasa. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan 
Pustaka 
Daillie, Francois-Rene, 1988. Alum Pantun Melayu: Studies on the Malay Pantun. Kuaia 
Lumpur: Dewan Bahasa clan Pustaka. 
Danow, David K, 1991. The Thought of Mikhuil Bakhtin: From Word to Culture, 
London: Macdan. 
Dentith, Simon, 1995. Bukhtinian Thought: An Introduction Reader. London: Routledge. 
DeSalvo, Louise A, 1999. Writing m a Way of Healing. San Francisco: Harper. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 524 ---
DiYd, Robert, 1986. Literature: Reading Fiction, Poeny, Drama and the Essay. New 
York: Random House. 
Eka Kumiawan, 2002. Pramoedya Ananta Toer dan Smtra Realisme Sosialis. 
Yogyakarta: Jendela. 
Emerson, Caryl, 1997. The First Huna'red Years of Mihil Bakhtin. Princeton: 
University Press. 
Xmiklopedia Sejmahdan Kebudayaan Melap, 1999. ECualaLumpur: Dewan Bahasa dan 
Pustaka. 
Evans, Margery A, 1995. Baudelaire and Intertextuali& Poeny at the Crosswords. 
Cambridge: Cambridge University Press. 
Fatirnah Busu, 2003. Memupuk Bakat dan Minat Penulisan Kreatif Teon dan Proses. 
Bentong: PTS Publications and Distributors. 
, Foucault, Michel 1972. The Archeologv of Knowledge. London: Routledge. 
Fowler, Roger (ed.), 1978. A Dictionary of Modern Critical Terms. London: Routledge. 
Forster, E.n 1955. Aspects of Novel. Florida: Harcourt. 
Garcia mquez, Gabriel, 1970. Hundred Years of Solitude. London: Penguin Books. 
Garcia MArquez, Gabriel, 2003. Living to Tell the Tale. New York: Jonathan Cape. 
Genette, Gerard, 1997a Palimpsests: Literature in the Second Degree. Lincoln : 
University of Nebraska Press. 
Genette, Gerard, 199%. Paratexts : Thresholds of interpretation. Cambridge : Cambridge 
University Press. 
Girolamo, Costam Di, 1981. A Critical Theory of Literature. Wisconsin: 
University of Wisconsin Press. 
Goodwin, James, 1999. Akira Kurosawa and Intertextual Cinema. London: Johns 
Hopkins University Press. 
Grace, William J, 1990. Response to Literature. New York: McGraw-W Book 
Grijns, C.D. et. aL,1986. Cultural Context and Textual Interprefatiom, 
DordrechtJCiin: Foris Publications. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 525 ---
Gukrrnan, Ross MitcheU, 1996. Julia Kristeva: Intewiews. New York: Columbia 
University Press. 
Guikrt, Rita, 1973. Seven Voices: Seven Latin American Writers Talk to Rita Guibert. 
New York: Knopf. 
Hadijah Rahmat, 1998. Pujangga Melayu dalarn Ruang Siber &lam Cendermara Bulan 
Bahasa 98. Singapura: Majlis Bahasa. 
Hadijah Rahmat,1998. SasleradamMrmsia Melayu Baru: Kumpulan es& 
Wawancara. Singapura: Persatuan Wartawan Melayu Singapura. 
Hadijah Rahmat, 1999. Teknologi dan Perkembangan Sastera Nusantara. Pertemuan 
Saterawan Nusantara X 17-2 1 April. 
Hadijah Rahmat, 200 1. In Search of Modernity (A Study of the Concepts of Literature. 
Authorship and Wotiom of Self in "Traditional" Malay Literahue). Kuala 
Lumpur: Akademi Pengajian Melayu Universiti Malaya 
Hadijah Rahmat, 2001. Mengesan Jejak, Baias Langit Satu Bumi pada 9 Ogos 1965. 
Kertas Kerja Seminar Antarabangsa Kesusasteraan Asia Tenggara 26-29 Ogos. 
Hadijah R-, 2002. Patah Tu~&uh Hilang Belum Berganti.. . (Singapura sebagai 
Kota Kebaogkitan Seni). Selves. Singapura: National Arts Council. 
Hairi Abduilab, 1974. Kebangkilan dan Gerakan Tentera Selendang Merah dalarn 
Seiarah Daerah Muar dan Batu Pahat. Jd Jebat. Bil %. Kmla Lumour: 
~hversiti Kebangsaan Malaysia 
A 
Hamdan Yahya, Johan Jaafar dan Sbddin Jaafkr (terj.), 199 1. Pengenulan 
Kiitikm? Sastera. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka 
Hamka, 195 1. Kenang-Renangan Hidup. Jakarta: Gapura 
Hamka, 1958. Ayahku: Riwayat Hidup Dr Hqi Abdd Karim Amdah dun Pedwgan 
Kaum Agarna di Sumatera. Jakarta: Widjaja. 
Hamka, 1967. Tenggelamnya Kqal Van der Wijck. Kuala Lumpur: Pustaka Antara 
Hamzah Hamdani (peny.), 1982. Novel-novel Malaysia dalam Kn'tikan. Kuala Lumpur: 
Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Hamzah Hamdani (peny.), 1988. Pemikfran Sa.stera Nusantara. Kuala Lumpur: 
Dewan Bahasa dan F'ustaka 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 526 ---
Harnzah Hamdani (peny.), 1988. Konsep dun Pendekztan Sastera. Kuala Lumpur: 
Dewan BaSasa dan Pustaka. 
Hamzah Ham* 1997. Hikqat Pwglima Nikosa: Novel Melayu Pertama. Kolokium 
Kesusasteraan Melayu Moden 14-16 Oktober. 
Hardjowirogo, 1989. Sejarah Wqang Pm. Jakarta: Balai Pustaka. 
Haunon, William et. al., 2003. A Handbook to Li#erature. New Jersey: Prentice Hall. 
Haron Daud, 1989. Sejarah Melayu: Satu Kajian Danpada hpek Pensejarahan Budaya. 
Kuala Lumpur:Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Hanm Aminunashid, 1967. Jong Bahr. Singapura: Pustaka Melayu. 
Harun Mat Piah, Ismail Hamid, Siti Hawa Salleh dkk, 2000. Kemasteraan 
Melayu Tradisional. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka 
Hanm Mat Pi (ed.), 2001. Pantun Melayu: Bingkisan Pemta. Kuala Lumpur: 
Yayasan -wan. 
Hasbi A>hshiddiqi et. al., 197 1. AI Quran dun Terjemhnya. Jakarta: Yayasan 
Penyelenggara PentejemahfPentakir al Quran. 
Hashim Awang, 1989. Novel Hikayai : Strukfur Pencentaan Melayu. Petaling Jaya : 
Fajar Bakti. 
Hashim Awang, 1997. Novel Hikayat: Perubahan clan Kesinambungan. Kolokiwn 
Kesusasteraan Melayu Moden 14-16 Oktober. 
Hashim Awang, 1998. Pencipt~n dan Kemanusiaan: Dalam Cewn dnn Novel. Shah 
Alam: Fajar Bakti. 
Hasni Abas, 2001. Persoalan Moral dalam Narat~Ogonshoto. ARm, Bian 3:38-42. 
Hassan Ahmad, 2003. Minda Melayu dalam Kesuasteraan Mew Tradisional. Wacana 
Minda Melayq 7-9 Oktober. 
Hatta Azad Khan, 1984. "Jebat" dalam Zak& kd3n. Drama Tiga Za~zan. Kuala 
Lurnpur: Dewan Bahasa dan Pustaka 
Hawthorn, Jeremy, 11992. A Concise Glossary of Contempormy Literary Tkoiy. London: 
Edward hold. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 527 ---
H.B. Jassin. 1983, Sastra Indonesia Sebagai warga Sastra Dunia. Jakarta: Penerbit Pt 
Gramedia 
H.B. Jassin, 1985. Anghtm 66 Prosa dun Puki Jakarta: Gunung Agung. 
H.B. Jassin, 1993. Kemsasteraan Indonesia Di Mm Jepang. Jakarta: Balai Pustaka 
Hemadi, Pad, 1982. The Horizon of Literature. London: University ofNebraska Press. 
Hirschkop, Keq 1999AiRhail Bakhtin: An Aesthetic for Democracy. New York: 
Word University Press. 
Hizaiii Othman, 199912000. Adaptasi hrovel ke Fiem: Analisis Perbandiian Aniara 
Filem Melayu dan Fi Barat.. Tesis Sarjaaa Sastera Universiti Malaya 
Holman, CH., 1972. A Handbook to Literature. New York: Bobbs-Med. 
Holquist, Mihael 1990. Dialogism: Bakhtin and His World. London:Routldge. 
Hutcheon, Linda, 1985. A Theory of Parody: The Teachings of Twentieth Century Art 
Forms. London: Methuen. 
Hutchinson, Peter, 1983. Games Authors Play. London: Methuen. 
Humphrey, Robert, 1954. Stream of Consciousness. Berkeley: University of California 
Press. 
Hyland, Peter (d), 1986. Discharging the Canon: Cross Cultural Reading in Literature. 
Singapore: Singapore University Press. 
I Gusti Ngurah Bagus (d.), 1987. Punya. Denpasar: Pustaka Siddhanta 
Ilias Zaidi, 1976. BiograJ dun Kmya. Kuala Lumpur : Fargoes. 
Isa Kamari, 1994. Sktsa Minda. Singapura: Pustaka NasionaL 
Isa Ka. 1998. Saru Bumi. Sipura: Pustaka Melayu Publisher. 
Isa KanM 2002. Menma. Singapura: Pustaka NasionaL 
Isa Kamari, 2002. Kinvah Singapura: Pustaka Nasional. 
Isa Kamari, 2002. Tawa~sul. Singapura: Pustaka NasionaL 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 528 ---
Ismail Hussein, 1959. Pengarang-pengarang Melayu di Singapura Selepas Perang Dunia 
Kedua -1945-1958): Satu Pengajian Tentang Latar belakang Sosial dan 
Kesosasteraan Mereka singap&: ~niversiti Malaya. 
Ismail Hussein, 1974. Sastera dan Masyarakat. Kuala Lumpur: Penerbit Pustaka Zakry 
Abadi 
Jamil Bakar et. al., 1979. Kaba MinangRabau Jilid I. Jakarta: Lkparkmen Pendidikan 
dan Kebudayaan. 
Johar Buang (peny.), 2001. 70 Tahun Suramtan Marhan. Singapura: Toko Buku Haji 
Hashim. 
Jonathan, Smith et. al. (ed.), 2000. Intertextuality and the Media Manchester University. 
Junus Amir Hamzah, 1964. Hamka Sebagai Pengarang Roman. Jakarta: Megabookstore. 
Junus Amir Hamzah, 1963. Tenggelamnya @a1 van der Wgck dalarn Polemik Jwa: 
Megabookstore. 
Kamaruddin M. Said, 1997. Pascarnodenisme di Malaysia dari Sudut Kepengarangan 
Sastera Melayu. Kolokium Pasmodenisme dan Kita. 3-4 Dimber. 
Kassim Ahmad et. al., 1987. PolemikSastera Islam. Kuala Lurnpur: Dewan Bahasa dan 
Pustaka 
Kassim Ahrnad, 1997. Hikayat Hang Tuah. Kuala Lumpur. Yayasan Karyawan 
Kermode, Frank, 1990. The Sense of An Ending: Studies in the Zkoiy of Fiction. 
London: Oxford University Press. 
KO@ K, 1950. Principles of Gestalt. London: Routledge. 
Kratz, E. Ulrich (peny.), 2000. Sumber Terpilih: Sejarah Sastera Indonesia AbadXX. 
Jakarta: Kepustakaan Populer Gramedia. 
IZristeva, Julia, 1980. Desire in Language: A Semiotic Approach to Literature and Art. 
Oxford: Basil BlackweU. 
IZristeva, Julia, 1984. Revolution in Poetic Language. New York: Columbia UP. 
Kwok Kian Woon, Arun Ma- T Sasitljaran, 2002. Selves. Skapore: NAC 
Lechte, John, 1990. Julia Kristeva andJohn Lechte. London: Routledge. 
Leo Suryadinata, 1996. ktru PeranaRan Tionghoa Indonesia. Jakarta: Grasiindo. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 529 ---
Liaw Yock Fang, 1975. Sejarah Kesusasteraan Me& KlmaFIR Singapura: 
Pustaka Nasional. 
Loeb, Monica, 200 1. Literary Maniages: A Stucjl ofIntertextuality in a Series of 
Shor? Stories by Joyes Carol Oates. New York: Peter Iang Publishing. 
Lukacs, Georg, 1969. The Histm'cal Novel. Hmonsworth: Penguin. 
~- 
p- 
Lukman Q 1994. Umr Ad5 Minangkobau dalam Wa Indonesia 1922-1956. 
Jakarta: Balai Pustaka. 
Macherey, Pierre, 1978. Theory ofLzterature Prodnrction. London: Routledge. 
Macquanie, John, 1973. Existentialism: An In&ociuction, Guide a. Assesment. New 
York:Penguin Books. 
klahmood Nazar Mohamed, 1990. Pengantm Psikologr.-~uala Lumpur: Dewan Bahasa 
dan Pustaka. 
Mahmud Ahmad, 1966. Kqzan Nil Panglima Awang. Singapura: Pustaka Mebyu 
Maman S. Mahayana, Oyon Sow dan Achmad Ban, 1992. Ring* dan Ulasan 
Novel Indonesia Mdn. Jakarta: Penerbit PT Gramedia Wxdiasarana Indonesia. 
Mana Sikana, 1994. Tuah-Jebat &lam Drama Mew &tu Kojian Intertekliti. Kuala 
Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Mana Sikana, 1996. Fals(tfah dan Seni KreafljMeelayu. Kuala Lumpur: Dewan Babasa 
dan Pustaka. 
Mana Siana, 1998. Kritikan Sastera Moden: Teori drm Pendehan. Shah Alam: 
Penerbii Fajar Bakti. 
h4ana Sikana, 2001. Teori Intertekstualiti. Bengkel Ikhtisar Teori Sastera Kedua. 
Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
h4ana Sikana, 2003. Teori Bakhtii: Pembuka Pascamden. Jam1 Teori drm 
Kritih Sasfera. Kuala Lurnpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Mana Sikana, 2003. Sasera Singapura dan Mdaysia Di Era Pascamdn. Sigapura 
Persama Enterprise. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 530 ---
Mana Sikana, 2003. Sastera Tradiiional dalam Pembii Teori Sastera. Seminar 
Antarabangsa Kesusasteraan Asia Tenggara Ke-3,23-25 September. 
Marah Rusli, 2001. Sifti Nurbaya (Xasih TakSampai). Jakarta: Balai Pustaka. 
Mawar Shafei, 1998. Intertekstualiti dalam Kalut- Berita Harian, 9-10 Februari 
Mawar Shafei, 1997. Intertekstualiti dalam Di Negeri Belalang. Pangsura Brunei: 
Dewan Babasa dan Pustaka. 
--- 
Mawx Shafei, 2000. Dejavu dan Baru dalam Cerpen Anwar Ridhwan Dewan Saxteru, 
Disernber 43-44. 
Mawar Shafei, 2004. Kiswah: Satu Lencongan Kreativiti. Dewan Sastera, Mac: 82-83. 
Mawar Shafei, 2005. Intertekstualiti dalam NaratqOgonshoto. Kertas Ke ja Diskusi 
PEN& Februari 15, AkademiPengajian Melayq Universiti Malaya. 
McMillan, Douga!d et. al., 19G3. The i?zeatricul Notebooks of Samuel Becktt. hndon: 
Faber and Faber. 
Md Salleh Yaapar, 2002. Ziarah k Timur. Kuala Lurnpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
M.E. Suhendar et. aL, 1993. Pendekatan Teori: Sejarah dun ApresiasiSasa?a Indonesia. 
Bandung: Penerbit Pionir Jaya 
Melville, Herman, 1982. Moby Dick. Milwaukee: Raintree Publisher. 
Mohamad Daud Mohamad, 1987. Tobh -tokoh Sastera Melayu KIasik Kuala Lumpur: 
Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Mohamad Mokhtar Hassan, 2001. Intertekstditi dalam Cerpen Dewan Saplera 
November: 8 1-84. 
Mohamad Saleeh Rahmad, 2001. Narati~Ogonshoto: Persoalan Genre dan Pemikiran 
Machiavelliitnisme. Diskusi Buku Nuratif Ogonshoto, 16 November. 
Mohamad Saleeh Rahamad, 2001. Novel Melayu Dekad 90-an. Kolokium 
Kesusasteraan Melayu Moden. 2-4 Oktober. 
Mohamed LatiEMohamed, 2002. Batas Langit. Singapura: Pustaka Nasional. 
Mohd NasB Zainal Abidii 1993. Saksila Lekir. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan 
Pustaka. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 531 ---
Mohd Raman Daud, 1999. Perkembangan Cerpen Melayu Mutakhir Siagapura 
Dewan Sastera, Julai: 80-83. 
Mohd Raman Daud, t.t. Petjalanan Mm: Memoir MuhamrnadAriflAhmad. Singapura: 
Angkatan Szskrawan 50. 
MoM Taib Osman, 1974. Kesusasteraan Melayu dan Pembahan Sosio-Bud* Dewan 
Bba, Ogos: 363-382. 
Mohd Tai Otkmanet. aL, 1984-Wbsan Prosa Klasik Kuala Lumpur: Dewan Bahasa 
dan Pustaka 
Mohd Yusof Hassan, 2000. Realiti dan Magis ddim Kehidupaa Dewan Sastera, 
September: 20-23. 
Mohd Yusof Hassan, 1995. Penghayatan Fiksyen Melayu. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa 
clan Pustaka. 
MO; Tonl, 1986. 7he Kristeva Reader. Oxfoford: Basil Blackwell. 
Moon, Brjan, 1992. Literary Terms: A Practical Glossary. Cottesloe: Cblkhce 
Morris, Pam (ed.), 2002. The Bakhtin Reader. London: Amold. 
Muhammad Haji Salleh, 1991. Yang Empunya Cerita: The Mind of Malq 
Author. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka 
Mubarnmad AriEAhmad, 1998. Syarifah. Singapura : Angkatan S-wan 50. 
Muhammad ArS Abroad, 1999. Perkembangan Kesusasteraan Melayu Singapura Pada 
Abad ke 21. Dewan Sastera, JuLai. 77-79. 
Muhammad Hadi AbduUab, 1987. Nakhoda Manis (Ajong Batu) - Satu Tinjaw dari 
Sudut Sejarah, Bahana Jilid 22, Bilmgan 81. Brunei: Dewan Bahasa dan 
Pustaka Ogos: 34 - 36. 
Muhammad Haji Salleh, 1977. Tradition and Change in Contemporary Malq Indonesia 
Poetry. Bangi: Penerw UKM. 
Muhanrmad Haji Salleh (ed.), 1997. Sulalat al-Salatin. KuaIa Lumpur: Yayasan 
Karyam 
Muhammad Haji Salleh, 1999. Menyeberang Sejaah. Kuala Lumpur: Dewan 
Bahasa dan Pustaka 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 532 ---
Muhammad Haji Salleh, 2000. Puztika Saslem Melap. Kuala Lumpur: Dewan 
Bahasa dan Pustaka. 
Muhaminad Haji Salleh, 2003. Fungsi Sastera. Seminar Antarabangsa Kesusasteraan 
Asia Tenggara Ke-3, 23-25 September. 
Mursal Esteq 1985. Tinjauan Tema ckm Mwlah serta W Belakag drm Tokch 
Tenggehqa -1 m der Wijck. Jakarta: Pusat Pembinaan dan 
-- Pengembangan Bahasa~ - 
Mustafa Mohd Isa, 1984. PengZipur Lara Melayu. Petaling Jaya: Fajar Bakti. 
Mustafa Mohd Isa, 1987. Awang Belanga Penglipr ha & PerZis Kuala Lumpur : 
Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Murray, Patrick 1978. Literary Criticim: A Glossmy ojMajor Term Essex: Longman. 
Ntelseq Aldon L, 1994. Writing between the lines: Race andInterfexfuali@ 
University of Georgia Press. 
Noriah Mohamed, 2003. CD Inter&& Sebagai Wadah Penyampaian Ih. Seminar 
Antarabangsa Kesusasteraan Asia Tenggara - Ke-3, 23-25 September. Kuala 
Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Novakovich, Josip, 1995. Fiction Writer's Workshop. Ohio: Story Press. 
O'Donnell, Patrick et.al. (ed.), 1989. Interfextuality rmd Contemporq American Fiction. 
London: Johns Hopkin. University Press July 1989. 
Ong, Walter 1,2000. Orali@ &Literacy. London: Routledge. 
Otbman Puteh, 2001. Mdusuri Suratman Markasan Kembali kepada AI Quran 
Kertas keja Majlis Pelanm dan Diskusi Buku KembaIi kepada AI 
@ran dan 70 Tahun Swabnan Mmkaam. 
Pamusuk Eneste, 1982. Proses fie&$ Mengapa dan Bagaim Saya Mengarang. 
Jakarta: PT Gramedia. 
Patka, Frederick, 1966. ExMentialism: Thinkers rmd Thought. New York: The Citadel 
Press. 
Peck, John and Martin Cnyle, 1993. Litermy Tenns and Criticism. London: Macdim. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 533 ---
Penuel, Arnold M. 1994, Zntertextualify in Garcia Marquez, York: Spanish Literature 
Publications Company. 
Platt, Heinrich (ed.), 1991. Zntertextudify. New York: Walter de Gruyter. 
Plottel, Jeanine Parisier and Kurz, Hanna, 1978. Intertatualify: New Perspective 
in Criticism. New York: New York Literary Forum. 
Prarnoedya Ananta Toer, 1980. Keluarga Gerilya. Kuala Lurnpuc Pustaka Antara. 
- 
Pramoedya Ananta Toer, 1995. Nyanyi Sunyi Seorang bisu: Catatan-catatan dari Pulau 
Bum. Jakarta: Lentera. 
Pramoedya Ananta Toer et. aL. 2001. Krmik Bevoluri Indonesia Jilid IZZ (1947). Jakarta: 
Kepustakaan Popular Gramedia. 
Putu Wijaya, 1982. Lho. Jaka. Pustaka Jaya. 
Putu Wijaya, 1986. Telegram. Jakarta: Pustaka Jaya 
Putu Wijaya, 1990. Pei-ang. Jakarta: Grafiti 
Putu Wiaya, 1994. Nyali. - Jakarta: Balai Pustaka 
Putu Wijaya, 1997. Ngeh: Kumpulan Esai Putu Wgaya. Jakarta: Pustaka Firdaus. 
Putu Wijaya, 2001. Sang Teroris Mental: Pertanggungiawaban Proses KreoTiI; Jakarta: 
Yayasan Obor Indonesia. 
Rachmat Djoko Pradop, 2002. Kritik Sastra Indonesia Moden Yogyakarta: Gama 
Media 
Rahhnah Hamdan, 1997. Kepengarangan Tun Seri Lanang sebagai Pencllis Sejarah 
Melayu. Jwnal Perswatan Melayu, Jilid 3 B2 1: 16-28. Bangi: Univd 
Kehgsaan Malaysia. 
Rabnaan Yusof, 1988. Realisme dan Meta6ction dalam Cerpen-cerpen Anwar 
Ridhwan Dewan Sastera. Ogos: 59-62. 
Ramli Isin, 1987. Rid dan Gelombang Sastera Melayu. Kuala Lqur: Dewan Babasa 
danpustaka. 
Ramli Isin, 1997. Novel Melayu Mufakhir: Term dan Persoaln Katya. Shah Alam: Fajar 
Bakti. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 534 ---
Rasiah Bee Abdul H& 1985. Novelis-novelis Melayu Selepas Perang: Suatu Analisa 
Kesedaran dan Pendekatan Mereka Tehdap Masalah-h Kemasyarakatan 
(Ijazah Sarjana Universiti Nasional Singapura). Singapura: Universiti 
Kebangsaan Singapura. 
Rattiya Salleh, 2001. Hikayat Carang Kulina: Analisis Teks dan Kesinambungan &lam 
Kehidupan Masyarakat Melayu Muslim Patani Disertasi Kedoktoran Universiti 
Kebangsaan Malaysia. 
Regan, Stephen, 2001. The Niwteenih-Cenhqy Novel. London: The Open University. 
RBitterre, Michael 1990. Semiotics of Poetry. Bloomington: Idba University Press. 
Rivkin, Julie et. al., 1998. Litermy Theory An Anthology. Massachusetts: Blackwell 
Publisher. 
Roberts, Edgar V et. aL, 2001. Literatwe : An Iniroduction to Reading and Writing. New 
Jersey: Prentice Hall. 
ROE, Wk R, 1994. The Origin of Maiay Nationalism. Kuala Lumpur: Oxford 
University. 
Rohaty Mohd Majzub, 1969. Nitai Sejaruh Melayu sebagai Sebuah Karya Sastera. 
Dewan Bahasa, Julai: 303. Kuala Lumpur : Dewan Bahasa dan Fustaka. 
Rolls, Akhk Charles, 1999. The Night of the A~gels- Intertextualliry in Four Novels by 
Boris Yian. Amsterdam Rodopi 
Rose, MA, 1993. Parody: Ancient, Modem and Post Modern. Cambridge: Cambridge 
University Press. 
Roskies, D.M., 1993. Text/Plotics in Island Southeast Asia: Essays in Interpret&.on 
Ohio: Ohio University Centre for International Studies Monographs in 
International Studies. 
Rosnah Baharuddin, 1998. Melihat Watak Wanita &lam Novel Sdina, Ke Mm 
Terbangnya dan Sungui Mengdir Lesu. Kolokium Kesusasteraan Melayu 
Moden 2-3 dan 30-3 1 Oktober. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka 
Rod Bahantddin, 2001. Novel Futuristik, Sejarah dan Kembara: Penelitiian Novel- 
novel Wt Haroun, Dnllkamain 16 dan Siti Zainon Id Kolokium 
Kesusasteraan Melayu Moden 2-4 Oktober. Kuala Lqur: Dewan Babasa dan 
Pustaha. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 535 ---
Rosnah Baharuddi 2000. Belahan Jiwa: Wunita &lam Novel A Samad Said. Kuala 
Lumpur: Dewan Bk dan Pustaka 
Saeda Buang, 2004. Menyorot Keprihatinan Penulis-penulis Wanita Smgapura Mehlui 
Tinta Kertas Keja Seminar Antarabangsa Kesusasteraan Wanita Asia Tenggara 
7-8 September. Kuala Lumpur : Dewan Bahasa &m Pustaka 
Safian H& et. al., 1981. Sejarah Keswusteruun Meloyu. Jid 1. Kuala Lumpur: 
Dewan Bahasa dau Pustaka. 
S& Hussain et. al., 1988. Glosari Istilah Kesususter~n. Kuala Lumpur: Dewan 
Bahasa dan Pustaka. 
Sahlan MoM Saman, 1983. Sastera Bandimgm Antara Sejarah Sastera dan Kritikan 
Sastera. Dewon Sastera, Februari:6 1-64. 
Sahlan Mohd Saman, 1986. Sastera Bandingan: Konsep, Teori dan Amalan Petaling 
Jaya: Fajar Bakti. 
Sahlan Mohd Saman, 1986. Arus: Psikoanalisi dan Freud. Dewan Wera, 
Jand60-62. 
Sahlan MoM Saman, 1993. Novel Me* Mutakhir pada Perspektif Antara Disiplin. 
Dewan Sastera. Jand62-66. 
Sahlan Mohd Samaq 1994. Pengarang dan Kepengarangan Melqyu. Kuala Lumpur: 
Dewan Bahasa dan Pustaka 
Sahlan Mohd Saman, 1995. Novel Perang &lam Kesusasteraan Maluysia, Indonesia uizn 
Filipino: Satu Perbandingan. Kd Lumpur: Dewau Babasa dan Pustaka. 
Sahlau Mohd Saman, 2002. Pengajian Melayu &lam Konferekr Kesusasteraan Bandingan. 
Bangi: Persaturn Pen& Selangor. 
Said, Edward, 1978. Orientalism. New York: Vintage. 
Saleh 1958. Mahabarata. Jakarta: Dinas Penerbiian Balai Pustaka 
Sapardi Djoko Damono, 1999. Politik Ideofogi dm Sastra Hibrido. Jakarta: Pustaka 
Firdaus. 
Sapardi Djoko Damono, 2000. Sastera Indonesia Moden Mera Hibrida. Kuala 
Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 536 ---
Sarup, Madan, 1989. An Introductov Guide to Post Structuralist and Post moakrnism. 
Athens: University of Georgia Press. 
Saroyan, William, 1943. Human Comedy. New York : Harcourt, Brace and Co. 
Scott, Wilbur, 1972. Five Approaches of Literary Criticism: An Arrangement of 
Contemporary Critical Essays. 
Shaharom Husain, 1985. Biografi Perjuangan Politik Dato ' Onn Jaafar. Petaling Jaya: 
Penerbii Fajar Bakti. 
Sharifah Maimunah Syed Zin, 2003. Kesusasteraan Tradiiional dab Kurikulum 
Sekolah Seminar Antarabangsa Kesusasteraan Asia Tenggara Ke-3,23-25 
September. 
Sheikh Abdullah Bas~neih, 2001. Tafsir Pimpinan Ar Rahman Kepada Pengerlian a1 
@ran. Kuali~ Lumpur: Jabatan Kernajuan Ih Malaysia 
Sigit B. Kresna, 2001. Putu Wijaya: Sang Teroris Mental. Jakarta: yiyasan Obor 
Indonebk 
Siti Aisah Murad, 1991. Jalinan. Kuala Lumpw: Dewan Bahasa dan Pustaka 
Siti Aisah Murad, 1996. Konsep Nilai dalam Keswasteraan Melayu. Kuala Lumpur: 
Dewan Bahasa clan Pustaka 
Sii Hawa Salleh, 2000. Ikatan antara Sastera Tradisional dengan Moden Dewan 
Sustea, Oktober: 69-75. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pusta! 
Siti Hawa Haji Sdeh, 2002. Kesusasteraan Melayu Abad Kesembilan Be1a.s. Kuala 
Lumpur: Devm Bahasa dan Putaka 
Sbbarom Husain, 1985. Biografi Perjuangan Politik Daro ' Onn Jaafar. Kuala Lu~lrpur: 
Fajar Bakti 
Sohaimi AWul Aziz, 1997. Hubnngan Intertekstual Gestait dabm Karya-karya A 
Samad Said: Elatu Dii Penikmatan Sastera. Dewan .%stern JuIai: 22-24. 
Sobaimi AWul Aziz, 1998. Rasa-Fenomenologi: Penerapan Terhadop Karya A. Samad 
Said. Kuala Lumpur: Dewan Bb dan -a. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 537 ---
S. Othman Kernan, 1987. Arah Pemikiran Sastera Mal~sia. Bangi: Universiti 
Kebangsaan Malaysia. 
S. Othman Kelantan, 1987. Kecenderungan Bmu &lam Novel Me&: Satu Kajian 
SfruIdw. Kuah Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
S. Othman Kelantan, 1991. Di Negeri Belalang Antara Imaginasi clan Pemikiran. hn 
Sastera, Julai: 84-87. 
S. Othman Kelantan, 1997. Pemihiran Satira dalam Novel Melayu. K* Lumpur: 
Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Sternberg, Robert J, %001. Psychology: In Search of the Human Mind. Forth Worth: 
Harcourt College Publisher. 
Sulairnan Jeem et. al., 1990. Ya'acob Mohamed (Dalam Api, PKMM, UMNO, PAP). 
Singapura: Penerbitan W1sma. 
# 
Suratman Markasan, 1962. Tak Ada Jalan Keluar. Singapura-Kuala Lumpur: Marican & 
sons. 
Suratman Markasan, 1982. Gerak dan Diolog. K& Lqur: He' ~tlemann. 
Suratman Markasan, 1987. Temarik: Antologi Cetpen Penulis-penulis Singapura. Kuala 
Lumpur: Devran Bahasa dan Pustaka. 
Swatman Mar- 1987. Perempuan Kerudung Hitam. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa 
dan Pustaka. 
Suratman Markasan, 1989. Subuh Hilang Senja. Shah Alam: Marwilis Publisher & 
Disbliutors. 
Suratman Mar- 1992. Terminal TePaRhir: Kumpdlan Cetpen Pedis-penulis Muda 
Singapura. Kiuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka 
Suratman hbrkasan, 1994. Tiga Lelaki. Kuala Lumpur: Fajar Bakti. 
Suratm Markasan, 1996. Di Bumi Mm. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustab. 
Suratman Markasan, 1998. Penghulu Yang Hilang Segala-galanya. Shah Alam: Fajar 
Balcti 
Swatman Markasan, 2000. Kernbali Kepada AI Qtjrm. Jakarta: Pustaka Jaya 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 538 ---
Suratman Markasan, t..t. From the Beginning to Two Streams ofSocial Critque 
Dari Jalan Permulaan ke Dua Jalur KritikSosial. t.t. 
Sweeney, A, 1972. The Ratmyanci and the Malay Shadowplay. Kuala Lumpm: 
Universiti Kebangsaan Malaysia. 
Sweeney, Amin, 19801. Authors and Audience in Traditional Malay Literature. 
Berkeley: University of California. 
Sweeney, Amin, 2003. Mencari Kesinambungan dalam Tradisi. Seminar Antaram 
Kesusasteraan Asia Teoggara Ke-3,23-25 September. 
Syed Hussin A& 1960. Pertumbuhan Bahasa dan Sastera Melayu di Singapurn Selepas 
Perang Dunk Kedua (khususnya ASAS '50). Latihan Ihniah Ijazah Pertama, 
Universiti Malaya. 
Syed Muhammad Naquib al-Attas, 1972. Islam dalm Sejarah clan Kebudrryaan Melayu. 
Bangi: ~dversiti KebaDgsaan Malaysia. 
Syed Othman Kelantan, 1986. Novel: Tanggapan dun Kritih. Bangi: Universiti 
Kebangsaan Malaysia. 
Syed Othman Kelantm, 199 1. Di Negeri Belalang Antara Imaginasi dan Pemikiran. 
Dmn Sastera Julai: 45-47. 
Talib Samat, 1992. SyedSheikh a1 Hadi. Kuala Lunq,ur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Tan Chin Kwang, 1978. Post-war Malay fiction and Its Critics and Scholars : A Study in 
the Problem of Intellectual and Literary Development. (Ijazah Sarjana Universiti 
Nasional Sipura). 
Teuku Iskandar, 1995. Kesusan'ermn Masik Melayu Sepanjang Abad. B-i: 
Universiti Bmi Darussalam. 
Teeuw, A, 1980. Smtera Baru Indonesia Kuala Lurnpur : Universiti Malaya. 
Th. Sri Rahayu Wmi, 2001. Korya-Rmya Putu Wijaya : Perjulm Pencarian Diri. 
Jakarta : Pene:rbii PT Grasindo. 
Tham Seong Chee (ed), 1981. Essays on Literatwe and Socirty in Southeast Asia : 
Political am ,bciological Prespectives. Singapore : Singapore University Press. 
Tiner, Adeline R, 1999. Edith Wharfon ili Context: Essays on Intertextuality. 
University of Alabama Press. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 539 ---
Todorov, Tq 1982. French Literary lkeoiy Today: A Reader. Cambridge: 
Cambridge University Press. 
Todorov, Tzvetan, 1984. Mikhail Bakhtin: lke Dialogical Principle. Minneapolis: 
University of Minnesota Press. 
TohaMohtar, 1972. Puhg. Bandung: Pustaka Jaya. 
Trisnojuwono, 1971. Lakr-laki $an Mesiu. Jakarta: Pustaka Jaya. 
P- -~ 
Trisnojuwono, 2001. Pagar ~awd ~er&.~akarta: penkitan Djambatan. 
Tulis Sutan Sati, 1978. Saki Nm Aluih. Jakarta: Departemen Pendidii dan 
Kebudayaan Proyek Penerbitan Buku Bacaan dan Sastra Indonesia dan Daerah. 
Umar Junus, 1969. S& Asuhrm: Kmya AbdulMuis. Kuala Lumpur: Pustaka Melayu 
Baru. 
S 
Umar Junus, 1984. Kaba $an Sirtern SosialMimgkabau: Suotu Problema Sm'ologi 
Susira. Jakarta: Bahi Pustaka. 
Umar Junus, 1985a. Resepsi Sastra Sebuah Pengmar. Jakarta: PT.Gramedia 
Umar Junus, 1985b. Imjim. Wajah Sastra $an Buhya I&nesia. Jakarta: 
PT.Gramedia 
Umar Junus, 1986. Sosiologi Sartera: Permh Teori &I Mefode. Kuala Lumpur: 
Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Umar Junus, 1996. Teori Moden %era drm P~~ %era Me& Kuaia 
Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Umar Junus, 2001. Dunia Serba Makna dan Hitam Putih: Nmat~Ogonsboto. 
Diskusi Buku Nmati~Ogonshoio, 16 November. 
Umar Junus, 2003. Kaba dan Dialog Antara (Keter)Ikatan (Kepada) Tradiisi dan 
(Keter)Tarikan (Kepada) Gerak Moden. Kertas kerja Seminar Antarabangsa 
Kesusasteraan Asia Tenggara ke-3 Dewan Bahasa dan Pustaka, Kuaia Lumpur. 
22-25 September. 
Umar Jurms, 2004. Kaba Tulis dan Lisan: Tentang Dunia Pengarang dan Khalayak, 
festschrii? Tau& Abdullah. 
Umar Junus, 2004. The hfhmgkabau 'World' In Some Kabas And Novels: The Two 
Dierent Perspectives (diitar ke Jumal Tenggma, Mum tersiar). 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 540 ---
Un& Maimunah Mohd Tahir, 1995. Elernen Realisme Magis dalam Hujan Pagi oleh A 
Samad Said. Satu Kajii Badasarkan Novel One HunriZed Years of Solihrde oleh 
Gabriel Garcia Marquez. Kertas Kqa Seminar Kesusastetaan Band'mgan 14-16 
November. 
Usman Awang, 1987. Mdnya Seorang Pahlawan dal* Dramdamu Pilihan. Kda 
Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Wagner, GeoBeyey 1975. The Novel and the Cinema. New Jersey: Rutherford. 
Wajah : Biografi Sera- Pemlis, 1999. Kuala Lumpur : Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Webster, Roger, 1990. Sfu&ng Literary Zkory. London: Arnold. 
WelIek, Rene et. al., 1976. Literature and Society. Theory of Literature. London: 
Penguin Books. 
Willdnson, RI, 1907. Papers on Malay Subject, I: Mulay Literalure. London: Luzac & 
Co. 
Worton, Michael et. al. (d.), 1990. Interiextuali@: Theories and Practise. Manchester: 
Manchester University Press. - 
Yahaya Ismail, 1974. Syed Syeikh al Hadi: Pembuka Zaman Baru dalam Bidang Novel. 
Dewan Bahasa, 553-554. 
Y. A. Tab (d.), 1996. A Historical of Classical Mulay Literature. Kuala Lumpur: 
Malaysian Branch of the Royal Asiatic Society. 
Young, Robert, 1981. Untyng the Text: A Post~furalisf Reader. London: Routledge. 
Z&& Nawawi, 1995. Panglima SaSalleh Selimpang Merah. Kuala Lumpur: Dewan 
Bahasa dan Pustaka. 
Wah Nawawi, 2004. Merentas LaIuan : Auiobiografi. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa 
dan Pustaka. 
Zahir Ahmad, 1997. Riwqt Kekmtan: Analisis Teks, Interteks dan Konteks. Disertasi 
Kedoktoran Univasiti Malaya. 
Zaihra, 1986. Balada Tun Fatimah. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka 
Zalila Sharif et. al. (peny.), 1993. Kesususferaan Melayu Tradisiod. KualaLumpur: 
Dewan Bahasa dan Pustaka. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 541 ---
Zawiyah Baba dan Jamilah Mohd Sir, 2003. Pemeliharaan dan Pemuliharaan 
Kesusasteraan Tradisional dalam Zarnan Teknologi Maklumat dan Komunikasi 
Seminar Antarabangsa Kesusasteraan Asia Ten- Ke-3, 23-25 September. 
Zuber Usman, 1 966. .Kesus&eraan Baru Indonesia. Melaka: Penerbitan Abbas 
Bandong. 
Laman Sawang 
Amir Alishiiu Nawa'iy 
htt~://www.irib.ir/worldse~ce/melaw~IO/kal~se~iarah/no~ember/12nopember. htm. 
1211 1/2002. 
Aspects of Novels, 
htt~://www.stom~pht.com/techniques/m 2/1 112002. 
Bakhtin, MZdd, 
www.rpi.edu/-zappe~nj/Publications/Texts/socrates.htrnl 1/3/2003. 
httD://www.carleton.c~-mflynnbulbakhtin/concepts.htm 1/3/2003. 
Barthes, Roland, 
http://ww..kiriato.sci.Wrbarthes.htrn 2/3/2003. 
http://www.uc~ress.edu/books/pages/l341 .htd U3/2003. 
Beckett, Samuel, 
htt~://~-.~adesaver.com/ClassicNotes/Authors/About Samuel Beckett.htm1 
13/9/2004 
Bloom, Harold, 
http://Drelectur.stanford.edUnecturers/loom 3/3/2003 
De Cervantes, Miguel, 
http://fajardo-acosta.com/world1itlcervante~nde~.htm 2/6/2003. 
Defence Mechanism, 
http://www,net. klte. hu/-keresoflpsyth/a-to-z-entrieddefence mechanism. html 
10/9/2004. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 542 ---
De Saussure, Ferd'iand, 
http://www.colomdo.edu/EnglisNENGL2012Klap.es/saussure. html 13/3/2003. 
Easter Island, 
http://www.ciystalinks.com/easterisland. h 15/9/2003. 
English-Rapanui, 
http://www. ron~orongo.ore/vana~,a~v. html 15/9/2003. 
Freud, Sigmund 
http://en.wikipedia.org/wiMSip.mmd Freud 
http://skeodic.corn/~sy-- 1 1/9/2004. 
Glossary of Poetic Terms, 
http://www.poeticbvway.com/gl-p.html 13/8/2004. 
Graham Switt, Ever ABer : a Study in Intertextuality, 
http://webdoc.sub.1~wdp..de/edoc/ia~eese/ic98/b88 98.html25/3/2003 
Japan To Restore Easter Island Statues, 
http://ww.i~eview.com/archive/topic/5954.ht 21/9/2003. 
JeBey's Japanese-Englrsh Dictionary, 
hnD://mt.ordclcsi-bin/i-dnvldict 2 1/9/2003 
Jolm MiltoII, 
http://ww..kiriato,sci.fi/imilton. htm 27/3/2003. 
Kisah Nabi dan R&, 
http://www.geocities.com/setvo79lh.htm 21/9/2003, 
Lorenzo Piero de' Medici, 
http://en.~pedia.or9/~edici 22/9/2003. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 543 ---
Majdah Al-Zmm Dan Semangat Nasionalisme, 
http://meltin~ot.fort~necitv.com/alex~ 12/6/2003. 
MageUan, Ferdinand de, 
members.triuod.co~eo/maeeUan.htm 6/12/2004 
Marquez, Gabriel Gillrcia 
httu://www.almaz.com/nobelfliterature/l982a.ht 14/4/2005. 
Marquez, Gabriel GaKcia 
http://www.levi~m/cordurov/marquez. htm 14/4/2005 
Miltoq John, . . http://www.basto.sci.Wimilton.htm. 5/3/2003 
Noise Universitb Paris V& 
http://www.uia.ac.be/womednoise/pari~.html 1/3/2003. 
Nyaz oleh Putu Wijaya 
http://www.~eocities.com/ngartofebruana 2/10/2004 
Obsessivscompuisivc: disorder, 
http:llwww.pnorv.com/neuro.htmlfobs 1/10/2004 
Oedipus complex 
htt~://rornuluscomp~e~od.~m~romu~us11 .htm 11/9/2004. 
Kosash, RA dan Malubharata, 
httu:ll~~w.anehda.co~avm~ 1ist.htm 12/9/2004. 
Personal Notes And IKemurces On BMi Home Page (Concept), 
http://www.carleton.d-~~~1bu/bakhtin~conce~t~.htm 12/3/2003 
Psiioseksual Siund Freud, 
httu://psycholopv.about.codbr~/weeklv/aal11500a.htm 11/9/2004. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 544 ---
Pukana La, 
htt~://www.halekoolau.com/oukana la.htm15/9/2003 
Republik Kiribati, 
http://www.~acificislandtravel.comflrinbati/mtroduction.html, 15/9/2003. 
Saroyan, William, 
htt~://www.ki jasto.sci.fiisarovan.htm . 11/10/2004. 
Sekolah Ittoen di Yacnashina, 
http://www.iarfnet//AboutUs/Congress2002/co~1wWTeachingTolerance Ai.ht& 
17/4/20004. * 
Sejarah Wayang Puma, 
htt~://www.indo.net.id/mbs/mavapada~indah ~ayan~olek~htm, 16/4/2004. 
Socrates, 
www.roi.edu/-za~pe~~ifiblications/Tesocrates.htd 4/3/2003. 
Strulrur Perkembangam Personaliti Sigmund Freud, 
htt~://www.a~ps~ch.c~m/p~cholo~lO l/ego.htd, 1 1/9/2004 
Superego, ego dan id, 
htt~://www.all~svch.com/psvcholow10 l/ego.html 1 1/9/2004. 
Teater Tanpa Lakon, 
&~//www.pikiranrakvat.~0m/cetaWO203/2OMazanaMainnvaOl .htm , 17/4/2004 
Teater absurd, 
htt~://home. sprintmzil. mm/-lifeforrn/beckstop. html , 16/4/2004 
The Bakhtin Centre, 
http://www.shefac.uk~uni/academic/A-C-, 10D/2003 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 545 ---
The Prince, 
htt~://~.the-prince-by-machiaveUi.com/the-~ce/title.htd , 20/4/2004. 
"The Shield of Achilllesn, 
httu:llwww.sccs.sw~thmore.edu/usersi99 , 10/3/2003. 
Topic: Intertdty in literature, Fi and other popular Media: Intermeddity and 
signs relations, 
,41312003. 
Todorov , Tmetan, 
http:llwww.shef ac.ulduniiacadernidA-Clba . U312003 
Waiting for Gdt, 
http://www.theatrehisto1y.com/~ench/beckettOO2.html. 15/4/2004 
http://www.sparknotes.wmflit/godot/ 15/4/2004. 
Wawaneam 
r 
Anwar Ridhwan 28 Februari 2005. Menemsi emel. 
Ariff Ahmad. 9 November 2004. Menerusi emel. 
Fadlillah, 6, 7 dan 12 April 2005. Menerusi emel. 
Isa Kamari. 2 November dan 10 Diimber 2004. Men& emd. 
Mohamed LatifFMohamed. 3 Ogos 2002. Kelab Masyarakat Ubii Singapura. 
Mohd Nasiu Zainal Albidi 12 Mei 2005. Menerusi emel. 
Muhammad Haji Salleh. 15 Mac 2005. Menerusi emel. 
htu Wijaya. 9,23 Sevtember dan 19 Oktober 2004. Mene~si emel. 
hdamo Bichin. 12 ,April 2005. Menerusi emel. 
Suratman Markasan, 13 Januari 2005. Woodlands Avenue 1, Si11gapura. 
Suratman Markasan. 16 Disember 2004 dan 10,ll Januari 2005. Menerusi emel. 
Umar Junus. 23 April 2005. Petaling Jaya 
Zaharah Nawawi. 18 Januari 2005. Menerusi emel. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 546 ---
LAMPIRAN la: Sumber Dari Teks Tradisional dalam Penqhasilan Teks Moden 
Ahmad Bakhtiar 
- , . . . ...,.:".L,, ... ,. . : 
, ' ', ;~~g~~<gn~.:: , L ,L :: 
,.,. .,,. - . 
Abdul Sanlad Ahma.d 
1 ~lld Aziz 
1 A Samad Ahmad 
,l:,".L,.,; IpDtm ,.z+ :>.-., 
!;.>a:-;,: , , ,,. ,. 
.,", . 
SM, HHT 
Dinsman 
1 Fatimah Busu 
" , .,yy --. .:? -. .,i"'.- , . 
,. . iperte% ', 
., , ,,. , , 
~ovel ~ak ~ela~u Hilang di ~unia [l9501 
Novel Singapura dilanggar Todak [l9631 
Novel Laksamana Tun Tuah [l9691 
Novel Zaman Gerhana [l P761 
SM Novel Keris Melaka, Terang Bulan di Kota 
Melaka, Hujan Darah di Sungai Muar -' 
[l9401 
Novel Panah Beracun 119411 
1 
Novel Tun Jemala, Puteri Pertiwi, Siapakah 
, L-~ - -> 
/ SM 1 Novel Tun Fatimah [l9661 
I SM 1 Novel Peranp Melaka 119571 
SM, HHT 
I l 
I HHT 1 Drama "Jebat" 119791 
Dapat [l9491 
Drama Hang Jebat Menderhaku [l9601 
Novel Dang Anum [l9611 
Cerpen "Fatar~urgana I" [l 9951 
Cerpen "Satu Lagenda Himpunan Bakawali" 
SM Novel Dosahr, Tak Melayu Hilung di Dunia 
l 119501 
Cerpen "Hang Jebat" 119951 
Cerpen "Mahar Asmara" [l9821 
Cerpen "Setulus Kematian Seekor Sang 
b;]Latiff 1 HHT, SM, I Cerpen "Cindai Natar Hijau" [2001] 
HRRP 
SM 
Hashim Yaakob SM, HHT Kumpulan Puisi Air Penawar Sekacang 
Kelat [l9931 
- 
~ancil" [l 9951 
Cerpen "A1 Kisah Cetera yang Kesembilan" 
[l9951 
Novel Tun Kudu [l9511 
Hatta Azad Khan HHT a 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 547 ---
[sambungan] 
Johan Jaafar HHT, DramaKotaku oh Kotaku [l9831 
Ibrahim Mahmood Novel Tun Biajid 1.19661 
I -. 
1 Mana Sikana 1 HHT I Cemen "Hang Jebat" 119931 l I 
/ Mohd Nasir Zainal.4bidin I HHT I Saksila Lekir [l9931 
/ Muhammad 
I I 
1 SM / Sajak-sajakSejarah Melayu 119811 
Haji Salleh - 
Nooljaya 
Othman Puteh 
Salleh Ghani 
Cerpen "Wan Empuk Kakak Wan Malini" 
Cerpen "Hanya Sekadar Ilharn" [l9921 
Cerpen "Tan Sri Tuah" [l9861 
SM 
SM 
SM 
1 Shaharom Hussain I SM 1 Novel 10 Julai 1511 [l9401 7 
Cerpen "Memo untuk PBB" [l9931 
Cerpen "Puteri" [l 9921 
Novel Puteri Gunung Ledang [l9581 
S.M. Zakir ( HSR I Cerpen "Inderajit" [l9951 
Syed Alwi a1 Hady 1 HHT, / Drama Hang Tuah Pahlawan ~ela~ml 
Usman Awang *GT, DramrMatinya Seorang 
Wa : SM = Sejarah Melayu, HHT = Hikayat Hang Tuah, HSR =Hikayat Seri Roma, 
HRRP = Hikayat Raja-raja Pasai, HSK = Hikayat Sang Kancil, MJ =Mat Jenin, TN = 
Tuhfat a1 Nafis, LMR = Lagenda Mat Kilau, LDB = Lagenda Datuk Bahaman, PS = 
Puteri Saadong 
Uthaya Sankar SB 
Zaen Kasturi 
Zaihasra 
SM 
HSR 
TN, SM, 
HR~ 
SM 
Cerpen "Bitara Sita" [l9931 
Cerpen "Sat Malangkai" [l9891 
Cerpen "Cerita Lain Tentang Nadim" [l9981 
Kumpulan puisi Balada Tun Fatimah [l9861 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 548 ---
LAMPIRAN lb: Filein Melayu Adaptasi daripada Novel 11930-an hinges 1990-an1 
Aminurrashid [cetakan 1948 - jawi, 
Penerbit Harmyj, [cetakan 1958 -jawi, 
Penerbit Geliga], [cetakan 1969 - rumi, 
Pustaka Melayul, [cetakan 1983 mi, 
... . 
viNrme~ 
I Cinru Gudis Ritnhu oltll Harun 
- .- - 
1 Dewan Bahasa dan Pustaka]. 
1 Rumah Itu Dunia Aku oleh Hamzah 1 Arahan M Amin 11 9641, Cathay-Keris. 
-. 
Filern 
Arahan L. Krishnan [1958j, Catl~ay-Ktris. 
Hussein [l9511 Singapura: Melayu Raya 
Press. 
Bu!iacaa Salah Ibu Mengandung oleh 
Harun Hassan [1970], Singapura: Pustaka 
Nasional. ' 
Langit Petang oleh PL Samad Said [1980], 
Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan 
Pustaka. 
Ranjau Sepanjang Jalarz oleh Shahnon 
Ahmad [1966], Kuala Lumpur: Utusan 
Sumber: Hizairi Othman, 199912000, Adaptasi Novel ke Filem: Analisis Perbandingan 
Antara Filem Melayu tian Filem Barat. 
Arahan Jins Shamsudin [1969], Studio 
Merdeka. 
Arahan Shahrom Mohd Dom [1982], 
Syed Kechik Production. 
Arahan Jamil Sulong [1983], Kay- 
Sarimah ~roduction.~ 
Melayu. 
Mira Edora oleh Khadijah Hashim 
[1988], Kuala Lumpur: K Publishing. 
Black Widow oleh Raja Azmi [1992], 
Kuala Lumpur: Creative Enterprise. 
1 Juara oleh S Othman Kelantan [1976], 
Kuala Lumpur: Dewaln Bahasa dan 
' Cetakan pehtma deng3n.judul Celaka Badan, 19G1, Penerbitdn Belid Mdldyd. 
'1;llcrn l'erbsk &lam 1:estivdl 1.1lem M3I3ysi3 ke-4 [19X3]. 
Fileml'erb3ik &lam l:es:iv31 F~lem hl3ldysi3 ke-l4 [l999 . 
Arahan Zulkifli M. Osman [1990], Take 
One Production. I 
[Black Widow: Wajah Ayu] Arahan U- 
Wei Hj Shaari [1995], HW Design & 
Production Sdn Bhd. 
[Jogho] ArahanU-Wei Hj Shaari [1997], 
Tanah Licin Sdn Bhd & NHK.' 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 549 ---
LAMPIRAN 3a: Si Gembane 
Konon-kononnya mak.a timbullah riwayat orang di Teluk Bidung Kota Lama. Raja 
bergelar Tuk Raja Berdura Besar, isteri bemama Puteri Manik Urai. Anak Tuk Raja 
Besar, ia bemama Seperah Muda. Lama kelamaan sudah besar panjang, dia beristeri di 
negeri Pelenggang Caya, bergelar Puteri Pelenggang Caya. Pada masa itu juga Tuk Raja 
Berdura Besar ada pelihara anak pungut, anak angkat, bemama Kuncam Perang 
Gelombang Perang A.lun Tujuh Gelombang Tujuh, ialah disayang-sayangi melebihi 
daripada anak sendiri. Hingga menjadi besar panjang, ia tidak duduk di negeri bahkan 
segenap hutan dan rimba, dan segala kuala-kuala, dan tepi-tepi pantai kerajaan Kuncam 
Perang Gelombang Perang. Pada masa itu, ditakdirkan oleh Dewata Mulia Raya, maka 
datanglah satu masanya: 
Teja kegawung pun berbaris di kaki langit, 
Dan kilat pun sabung-menyabung, 
Bah salah musim hujan salah ketika; 
Hari siang menjadi gelap-gulita, 
Awan banyak rnengandung hujan; 
Katung kangar pun banyak memanggil hujan; 
Guruh pun saylip-sayup, 
Bangsa dengar akan-akan tidak dengar, 
Kerana tanda alamat hendak keluar, 
Orang yang be~sidi sakti, 
Asal pucuk pujangga songsang; 
Bapanya ratu, ibunya sun, 
Berdarah putih, 
Berbulu roma songsang, 
Berlidah fasih yang nak keluar. 
Dan pula pada masa itu segala pohon kayu-kayan, nyiur pinang pun banyak berbuah 
kerana hendak keluar bergelar panggil dinamakan Megat Gembang. Maka ditolongi oleh 
Dewata Mulia Raya, keluarlah seorang puteri Raja Berdura Besar dengan sempumanya. 
Sudah berkeluar semua, pada itu juga Kuncam Perang Gelombang Perang balik di Teluk 
Bidung Kota Lama. Kemudian ia pun memanggl segala ahli nujum yang ketujuh. Maka 
pada masa itu juga, ahli-ahli nujum pun sampailah di tempat Kuncam Perang Gelombang 
Perang. 
Maka berkata Kuncam Perang Gelombang Perang, "Hai, wak-wak nujum ketujuh, 
cubalah kamu sekaliar~ membuka di dalam ahli nujum kamu apa yang jadi pada anak Tuk 
Raja Berdura Besar yang keluar pada dua tiga hari ini, sebab alamat terlalu amat pelik di 
negeri Teluk Bidung Kota Lama." Maka segala ahli nujum pun buka di dalam petaan 
surat nujum serta ia !sembah, "Ampun duli tuanku, orang yang baru bersalin itu ialah 
orang yang bersidi sakti, dan pula, dia memerintah di tempat dan segala-galanya." Jawab 
kepada Kuncam Perang Gelombang Perang, "Jikalau demikian, baiklah aku matikan anak 
yang baru keluar itu. Hai, nujum yang ketujuh, apabila dipanggil oleh ayahandaku, Tuk 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 550 ---
Raja Berdura Besar, kamu perbohongkan dalam nujum kamu itu!" Kemudian, pada lama 
dua tiga hari, Tuk Raja Berdura Besar pun keluar dihadap sekalian hulubalang dan segala 
Mekong dan anakanda baginda, Kuncam Perang Gelombang Perang. Berkata pada masa 
itu Kuncam Perang Gelombang Perang, "Duli tuanku, ayahanda, fikiran patik, silalah duli 
tuanku memanggil nuium yang ketujuh. Kita melihat di alam masa ini paduka adinda 
yang baru keluar itu." 
Maka Tuk Raja Berdura Besar pun memanggillah nujum yang ketujuh. Maka 
nujum yang ketujuh pun mengadap serta ia pun membuka surat nujum. Kata nujum yang 
keenam, "Ini anak yang ke bawah duli yang sangat-sangat celaka, jikalau ditarnh di 
dalam negeri, negeri nak menjadikan padang jarak padang terkukur, nak menjadiian 
huru-hara di dalam negeri Teluk Bidung Kota Lama." Kemudian dijawab pula oleh 
nujum yang bongsu, "Ampun duli tuanku, di dalam petaan nujum patik, jikalau duli 
tuanku simpan paduka anakanda di dalam negeri, negeri hendak bertuah: 
Seumpama kundur dengan labu, 
Kecil pohon besarnya buah, 
Tubuhnya beruntung badannya bertuah; 
Cari di darat balleh di darat, 
Cari di laut bollzh di laut, 
Ayam itik penuh di reban, 
Lembu kubang penuh tengah padang, 
Gajah badak penuh tengah hutan, 
Sejuk dingin seperti ular cintamani, 
di negeri Teluk Bidung Kota Lama." 
Keniudian pada masa itu, Kuncam Perang Gelombang Perang pun ia mengatakan 
yang keenam-enam nujum itu sangat celaka. Ia pun masuk selalu ke dalam istana tempat 
bonda angkatnya, Puteri Manik Urai, serta minta, "Hai, ibunda, silakanlah paduka adinda 
yang baru bersalin itu," katanya. Jawab ibunda, "Tak usahlah Nik, sebab dinda terlalu 
amat kecil." 
"Marilah bonda," serta ia pun rebut di tangan Puteri Manik Urai, serta ia pun 
bawa keluar dib alai, dan dia sabung kepala budak yang kecil itu segenap tiang balai. 
Pada masa itu berseltali juga terdengar tembuninya dikeluar oleh Kuncam Perang 
Gelombang Perang, dan Kuncam Perang Gelonibang Perang pun membuang satu ke 
barnh, ialah di dalam pohon piya. Kemudian budak itu dibuang di dalam pohon piya, satu 
tembuni ia pun bawa pergi kepada muka kuala serta ia campak ke dalam laut, akan tetapi 
tembuni tidak mahu pergi, hanya duduk di tepi pantai itu saja. Kemudian Kuncam Perang 
Gelombang Perang pun, dia cabut akan golok dia ketuk kepada tembuni itu, dihanyut ke 
laut yang lepas itu. Kemudian Kuncam Perang Gelombang Perang balik ke Teluk Bidung 
Kota Lama terus ia masuk ke dalam alas dan hutan. 
Maka timbul riwayat pula yang budak yang dibuang di dalam pohon piya itu. 
Dengan pertolongan Dewata Mulia Raya, pejumpaan kali yang pertama ialah semut- 
semut. Maka semut-semut pun pergi hurung saja budak itu, tidak digigit pada budak itu. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 551 ---
Yang kedua bejumpa.lah ayam hutan pergi yang mencari makan duduk bermain-main 
tempat budak itu, dan gajah, badak, rimau, bemang, semua dilingkung di atas budak itu, 
masing-masing binatalig pergi can buah ketuah, rambai, rambutan, duku, langsat, mesti 
memberi makan kepadla bud& itu. Dan bemang pun mencari akan buah-buahan di dalam 
hutan rirnba belantara serta menyuap kepada budak itu. Dengan kelamaan, tolong Sang 
Yang Agung Para Delvata, timbul riwayat pula di satu gunung, ialah bergelar Tuk Raja 
Lang, isteri bemama Puteri Manik Mengurai. Maka kata Puteri Manik Mengurai, 
"Kekanda, Tuk Raja Lang, adinda mendapat mimpi bulan penuh purnama jatuh di atas 
ribaan paduk adinda. Apa tebek ulama kakanda?" 
"Oh adinda, barangkali kita hendak beroleh suatu benda yang disayanGyangi. 
Terlebih kakanda mencarikan di petaan mimpi adinda itu." Maka Raja Lang pun ambillah 
bahu tabah lalu ia pun melayang terbang. Pada masa ia terbang itu ia pun menengok 
daripada bumi, ialah di situ tempat segala katung kating ajam permajangan, pelanduk, 
napuh, msa, seladang, rimau, bemang penuh di hadapan, dilingkungi. Kemudian ia pun 
tumn, ia pun melihat seorang kanak-kanak yang dud& merangkak. Kemudian ia pun 
hendak curi. Dia menanti sekalian binatang itu tidur. Sekonyong-konyongnya, maka 
seekor yang menunggu jaga di atas budak itu, ia agak pelanduk tidur mata terpelesir. 
Maka Raja Lang pun mengambil akan kayu, cucuk di mata pelanduk. Maka pelanduk 
tidak berteriak. Maka ia pun ambil akan budak itu, ia pun bawa terbang naik di puncak 
gunung. Maka ia pun pergi di puncak, ia pun berilah kepada paduka adinda, Puteri Manik 
Mengurai. Berkata Puf:eri Manik Mengurai, "Kekanda, pada masa ini anak kita yang barn 
dapat ini ialah kita buat anak kita seperti anak sendiri, serta kita berikan nama. Apa, 
kekanda Raja Lang, na.ma anak kita ini?" 
"Fikirkan kekanda, adinda? hi akan kita gelarkan Megat Gembang." 
"Oh, baiklah kakanda sangat. Adinda pun suka nama Megat Gembang." 
Kemudia dia duduklah dalam dua kali tujuh hari, Megat Gembang bersama-sama 
dengan orang yang pelihara itu, iaitu Tuk Raja Lang dan Puteri Manik Mengurai. 
Kemudian Puteri Ma11ik Mengurai pula mendapatkan satu mimpi. "Kakanda, adinda 
datang satu mimpi pula. Bulan penuh pumama juga yang jatuh di atas ribaan." 
"Oh adinda, barangkali kita hendak memboleh pula anak yang besar." 
"Cubalah kaka~nda terbang." 
Maka Raja Larig pun mengambil akan baju tabah. Ia pun terbang ke sana ke sini, 
dan sebelah hulu bani dan hllir bani. Keruudia ia tiba kepada matahari hidup; tiba di tepi 
pantai, di situ ia pun iaendapati seorang budak, ialah dari ada tembuni Si Gembang itu. 
Kemudia ia pun mengambil budak itu, bawa balik di puncak gunung serta ia pun 
n~emberi namanya Aviang Selamat. Kemudia pada masa itu sudah besar bermain-main, 
kata Puteri Manik Mengurai, "Kakanda apa yang nama anak kita ini?" 
"Adinda, fikiran kakanda, kita dipanggilkan Awang Selamat, sebab ia ini tengok 
tubuh pun besar darilpada Megat Gembang." Maka Raja Lang pun panggillah segala 
pengasuh, sumh dilayani anak yang kedua itu. Maka di dalam bari ini, Awang Selamat 
itu pertama-tama makan sehari sesenduk, dua hari dua senduk hingga sampai ia makan 
belum lagi cukup umur dua belas tahun, dia makan tiga gantang satu hari dia seorang. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 552 ---
Kemudian pada masar Megat Gembang dihurung oleh segala katung katin ajam 
permajangan itu, ialah segala binatang itu. Rimau sudah ajar ilmu melompat dan 
pelanduk ajar ilmu silat gayung, dan burung merak ajarkan pandai menggigal, dan burung 
kuang membenkan satu panau di Megat Gembang, dan ular memberikan kepandaian 
mengherak, gajah memberikan kepandaian tikam-menikam, di atas Megat Gembang pada 
masa ia dipelihara oleh segala katung kating ajam permajangan itu. Dan pula pada masa 
ia diambil oleh Kuncam Perang Gelombang Perang di tangan ibundanya, ialah tujuh urat 
rambut bersama-sama tdaripada kecil terns ia kemudian hari yang berjuang ayam. Maka 
timbul riwayat pula, pada masa yang dahulq pada masa dilingkungi oleh segala binatang 
itu, siapa yang memberi yang pelik sedikit ialah ayam hutan, memberi satu biji telur 
kepada Megat Gembang. Maka telur pun menetaslal=& dalam tangan Megat Gembang 
itu. Maka Megat Gembang pun dengan lama-kelamaan didiklah ayam itu daripada kecil 
hingga sampai ayam itu berkokok. Kemudian sudah ayam itu berkokok siapa pula yang 
menengok kakandanya. Awang Selamat pun mengadap kepada paduka ayahanda Raja 
Lang, "Ayahanda, aku lhendak retek ayam seperti paduka adinda, Megat Gembang." 
"Oh Awang, ayam tak ada. Itu [ayam] Megat Gembang yang asal telur dia bawa 
daripada hutan." * 
"Ayahanda, mu carikan aku retek." Kemudian Raja Lang pun mengambil ayam 
janta seekor, ben kepada Awang Selamat. Awang Selamat pun pelihara bersama-sama 
Megat Gen~bang itu. Maka Megat Gembang pada masa itu ia bersama-sama dengan Raja 
Lang di balai. Hilang riwayat, timbullah cerita pula, orang di negeri Terengganu yang 
bernama Megat Jenal. Pada masa itu Megat Jenal pun berlayarlah dengan tiga buah jong 
menuju kepada negeri Teluk Bidung Kota Lama kerana ia hendak menyabung ayam. 
Kata-kata di Teluk Bidung Kota Lama yang perlawanan ayam terlalu amat banyak, 
permainan daripada Kuncam Perang Gelombang Perang. Maka Megat Jenal pun berlayar 
terns dengan awak dengan hulubalang semua, hingga sampai ke negeri Teluk Bidung 
Kota Lama. Ia sampai di muka kuala. Maka Megat Jenal pun naiklah ke darat serta 
membawa akan ayam. Kemudian segala rakyat sakai orang di dalam negeri Teluk Bidung 
Kota Lama pun persenlbahkan kepada Kuncam Perang Gelombang Perang mengatakan 
Megat Jenal hendak lberlawan ayam. Maka Kuncam Perang Gelombang Perang pun 
mengambil ayam ia serta pergi bertanding. Maka ayam itu tinggi sama tinggi, jinjang 
samajinjang dan lebar sama lebar. Maka sampai masa, ketika hendak berlaga, kata Megat 
Jenal, "Apa taruhanmu, Kuncam Perang Gelombang Perang." 
"Taruhanmu, Megat Jenal?" 
"Taruhan aku, apabila kekalahan ayam aku, ialah mu ambillah muatan di dalam 
jong aku, iaitu muatan: ada yang perkakas kain, ada yang emas, dan ada makanan. Dan 
mu, mana yang kekalahanmu jika kalah mu Kuncam Perang?" Jawab Kuncam Perang, 
"Jikaalau kalahku, mu ambillah Teluk Bidung Kota Lama hi." Maka pada masa itu. 
Teluk Bidung Kota Lama ialah bukan negeri ia, negeri paduka ayahanda dia, Tuk Raja 
Berdura Besar, sebab ia memerintahnya di hutan dan di laut. Maka dengan kelamaan 
menanti, Megat Jenal pun menyuruh segala orang di dalam negeri Teluk Bidung Kota 
Lama membuat gelanggang perlawanan ayam: bong. Serta pada cukup ketika pun baik, 
periam pun molek, me:nyabunglah ayam Megat Jenal perlawanan dengan Kuncam Perang 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 553 ---
Gelombang Perang.Maka kalahlah ayam Kuncam Perang Gelombang Perang. Maka 
Megat Jenal pun mengambillah kota itu. Kata Tuk Raja Berdura Besar, "pasal apa mu 
hendak mengambil kota aku? Bukan kota Kuncam Perang Gelombang Perang! Tidak!" 
'Bukan tidak Kuncam Perang Gelombang Perang anak Tuk Raja Berdura Besar 
yang disayang-sayangi? Hai Raja Berdura Besar, mu kena undurlah daripada balai ini." 
Dengan perintah Megat Jenal, dan Kuncam Perang Gelombang Perang pun katalah pada 
paduka ayahanda, "silalah ayahanda undur dulu, kemudian hari yang kita boleh 
mendapat balik jika ada untung dan tuah kita." Pada masa itu juga kota Teluk Bidung 
Kota Lama dapat kepada Megat Jenal sampailah ke negeri paduka anakanda, Seperah 
Muda, ialah negeri pelenghg Caya. Pada masa itu berkatalah isteri seperak Muda, 
Puteri Pelenggang Caya, "Kekanda, khabamya negeri paduka ayahanda kita, ialah negeri 
Teluk Bldung Kota Lama, dapat kepada satu Megat Terengganu yang diperintah kerana 
perlawanan menyabung ayam Kuncam Perang Gelombang Perang yang hatta negeri itu 
jadi pertaruhan." 
"Adinda, dah belah mana kita hendak buat?" 
"Begini kekanda, pada hari ini juga kekanda bejalanlah memecut hda seekor 
dan hamba saya tuiuh orang menuju kepada sebelah matahari hidup, pergi di mana-mana 
tempat. Apabila kokok ayam berbunyi di situlah kekanda masuk pinjam ayam itu 
daripada empunya ayam, iaitu tuan ayam itu." Pun dengan serta merta juga, Seperah 
Muda pun mengambil akan kuda seekor serta sekalian rakyat sakai. Ia pun bejalanlah, 
tiba kepada matahari hidup, daripada matahari mula-mula terbit sampai di gunung ialah 
perkataan Melayu tulis bergalah, mengikut pada masa sekarang ialah di dalam mass 
puhl dua belas. Maka sampai di hutan berbunyilah ayam berkokok sayup-sayup, lalu 
Seperah Muda pun sampailah di tempat itu. Pada masa itu Seperah Muda belum sampai 
di kota Raja Lang. Ayam si Gembang pun naik mahligai, berkokok ajak ayam 
menyabung. Kemudian Seperah Muda pun menujulah ke dalam kota Raja Lang serta 
terus mengadap kepada Raja Lang. Mengadap sembah Seperah Muda, "Ayahanda, patik 
mari dengan besar hati hendak meminjam ayam yang berkokok di atas puncak mahligai 
itu." 
Jawab Raja Lang, "Bukan ayam ayahanda, ini ayam paduka anakanda, ialah 
Megat Gembang." Kemudian Megat Gembang pun keluarlah di balai serta memanggil 
ayam bersama-samanya . Lalu berkata Seperah Muda, "adinda, berilah pinjam ayam 
adinda ini kepada keltanda kerana kekanda hendak pergi balas menyabung ayam lawan 
Megat Jenal." Jawab Megat Gembang, "kekanda, ayam adinda ini tidak boleh kena 
bersama dengan padtlka adinda pergi retek menyabung sekali ayam ini, sebab ayam 
adinda ini yang bernama Sitam. Kemudian Seperah Muda pun minta juga. Megat 
Gembang pun pergi bersama-sama juga dengan Seperah Muda. Kemudian tidak dibenar 
oleh Puteri Manik Mengurai, "jangan anakanda pergi sebab anak belum cukup umur lagi, 
yang meninggalkan bonda dan ayahanda." Kemudian Seperah Muda pun membawalah 
mengambil ayam itu serta ia pun balik memecutkan hda balik ke negeri Pelenggang 
Caya, terus ia pergi kse negeri Teluk Bidung Kota Lama. Kemudian dia sampai di Teluk 
Bidung Kota Lama, ia pun memanggil Megat Jenal, serta Megat Jenal pun keluar. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 554 ---
"Seperah Muda, mu hendak perlawanan ayam dengan aku, rnana taruhanmu, 
Seperah Muda?" 
"Oh, negeri aku, negeri Pelenggang Caya boleh perlawanan denganmu, Megat 
Jenal." Kemudian Megat Jenal pun jawab, "kalau mu hendak menyabung ayam dengan 
aku, apabila kekalahan aku dan negeri Teluk Bidung Kota Lama akan mu ambil balik." 
Kemudian pada masa itu sampai hari ketika pun rnolek, berlaga rnenyabunglah ayam itu, 
perlawanan itn Seperah Muda pun mengikatlah taji di ekor ayam tu dengan rambut tujuh 
urat yang diambil dari ibunya dahulu, dan Megat Jenal pun rnenambat taji sebatang di 
kaki ayam ia. Kemudian menyabung itu, konon-konon ayam Seperah Muda pun terbang 
laribalik ke gunung di tempat tuannya, Si ~ernban~.~ada masa itu juga kata Megat 
Jenal, "Hai Seperah Muda, ayam itn sudah hilang, adat menyabung, tak ada dalam bong 
ini tentu kalah." 
Kata Seperah IMuda, "Tidak kalah ayam aku. Ayammu itu luka. Kemudian pada 
rnasa itu berbalahlah di antara satu sama satu, antara Megat Jenal dan Seperah Muda. 
Kita berhenti dulu, dia orang gelanggang rnenyabung ayarn; timbul riwayat pula orang di 
gunung ialah di tempat ayarn Sitarn balik ke tempat Megat Gernbang, "Hai, Sitam, pasal 
D 
apa mu balik; mu ka.lahkah rnenang?" Kemudian ayam berkokok. Jawab pula Megat 
Gernbang, "Sitam, mari kita bersama-sama denganku, di sana orang kesusahan." 
Maka Awang Selarnat pun rnengambikan paduka adinda Megat Gernbang serta ia 
dukung mernbawakan ayarn itu, bawa pergilah ke negeri Teluk Bidung Kota Lama. Serta 
ayarn pun sampai. P:ada rnasa itn duduk tengah berbalah dlcantara Megat Jenal dan 
Seperah Muda. Kemudian seorang budak, ialah Megat Gembang, pun bawa rnasuk ke 
dalam bong ayam Sitzun. Kata Seperah Muda, "Paduka adinda, fasal apa ayam adinda ini 
apabila hendak rnenyabung kenalah sem dia punya usul dan asal." 
"Oh tidak ada adinda." 
Kemudian dafipada itu Megat Jenal pun Tanya, 'Mu hendak perlawanan lagikah 
Seperah Muda? Ini budak dari mana?' 
"Ini budak paduka adinda aku, ialah ayamnya yang dipelihara." Kernudian pada 
masa itu menetapkan segala taruhan daripada Megat Jenal. Maka Megat Gembang ia pun 
menambatlah taji di hujung ekor ayam ia serta ia pun berjuara sendiri, sertanya kata 
Megat Gembang, "Hei, Sitarn, pada hari ini aku hendak memperjuangkanmu di tengah 
bong yang luas kerana akn hendak disew namamu yang asal, keranarnulah yang 
peranakkan di dalam alas kemelarahan hutan: 
Hei Sitam Ponggok, Sitarn Pelangi, 
Engkau berkokok malarn bertuah musang, 
Engkau berkokok siang bertuah helang, 
Engkau terbang ke udara rnenyapu awan, 
Engkau turun lke bumi membunuh lawan. 
serta pada masa sekarang dengan saksi din aku, bertuah, 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 555 ---
Asal aku berdarah putih, 
Berlidah fasih, 
Berbulu roma songsang, 
Asal aku bapanya ratu, 
Ibunya suri, 
Aku hendak melepas, 
Bukan aku punya melepas, 
Juara yang asal yang punya lepas mu, Sitam." 
Kemudian Megat Gembang pun lepas ayam. Ayam pun menyabung, ayam pun 
berterbang. Kali yang pertama Sitam parahkan sayap, putus sayap ayam Megat Jenal. 
Kemudian putus pula sayap yang kedua, kemudian putus pula tekak. Maka pada masa 
itulah kekalahanlah ayam Megat Jenal. Pada masa itu katanya Megat Jenal, "hi orang 
tidak menyabung ayam, Seperah Muda, lain ayam dia pukul sampai mati saja; ini mu 
tahu ayam aku duduk t'ercekuk." 
Kemudian pada masa itu berbalah pula Megat Jenal tidak mahu beri pertaruhan. 
Ada sedikit pergaduhan di antara di dalam bong ayam itu sekalian. Dan sebelah Seperah 
Muda dan Megat Jenall, tengah pada tengahnya ada mati kematian. Pada masa itu Awang 
Selamat pun menengok. Awang Selamat pun mengambil akan golok besar, ia pun 
mengamuk bersungguh-sungguh hati; dan segala pembesar-pembesar di Teluk Bidung 
Kota Lama mengaku kalahlah ayam Megat Jenal. Maka Megat Jenal pun serahlah negeri 
balik, dan pula segala jong-jong dan isi emas dan segala makanan kepada Seperah Muda. 
Pada masa itu juga Megat Jenal pun berlayar balik ke Trengganu. 
Hilang riwayalt Megat Jenal belayar balik ke Terengganu, timbul riwayat Raja 
Lang pun menurut dengan isteri man di Teluk Bidung Kota Lama serta mengadap, 
sertanya jumpa dengan Seperah Muda. Seperah Muda pun mencari paduka ayahanda di 
mana tempat duduk sebab dihalau oleh Megat Jenal. Kemudian Seperah Muda pun 
mengambil paduka ayahanda serta mandi berlimau duduk di atas singgahsana. Pada masa 
itu juga penuh sesak paduka adinda baginda mengadap akan Tuk Raja Berdura Besar. 
Kemudian berkata Raja Lang, "Kakanda, Raja Berdura Besar. Barangkali kakanda tiada 
ketahui ini budak." 
"Adinda, kakanda tidak tahu ini anak siapa, dan daripada mana tempat ia keluar," 
Kemudian Raja Lang pun berceritalah kepada Tuk Raja Berdura Besar asalnya budak ini. 
"Di mana tempat ma;ri asalnya budak ini, adinda Raja Lang, kakanda pun tidak tahu." 
Kemudian Raja Lang pun suruh orang nlemanggil Kuncam Perang Gelombang Perang 
dan nujum yang ket~juh. Pada masa itu juga Awang Selamat pun pergi menangkap 
Kuncam Perang Gelombang Perang serta nujum yang ketujuh, ialah keenam itu dengan 
ikatan-ikatan yang bcbngsu itu man dengan senang. Kemudian berkata Kuncam Perang 
Gelombang Perang, "pasal apa yang aku dibuat yang sedemikian, hei orang besar? Oh, 
kalau begitu, aku dengan perintah paduka adinda aku ialah Megat Gembang." 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 556 ---
Kemudian berltatalah Raja Lang, "Hei Kuncam Perang Gelombang Perang, di 
mana tempat yang membuang paduka adinda kamu yang dahulu?' Jawab Kuncam 
Perang Gelombang Perang, "Yang patik membuang ialah di dalam satu teluk, di dalam 
satu pohon, baroh di clalam pohon piya. Di situlah yang patik buang, dan tembuni patik 
hanyutkan di dalam laut." Kemudian bahamlah Tuk Raja Berdura Besar ketahui ialah 
Megat Gembang ini paduka anakanda sendiri. Kemudian dengan perintah Megat 
Gembang dismhnya Awang Selamat jahit kaki nujum yang keenam dan Kuncam Perang 
Gelombang Perang se~ta digantung suruh dikandar. Maka Awang Selamat pun kandarlah 
orang yang ketujuh ik~ membawa arak segenap kedai dan pesara. Kemudian habis itu ia 
pun bawa balik. Kemutdian Kuncam Perang Gelombang Perang dan nujum yang keenam 
pun minta ampun beribu ampun kepada Megat Gembang. 
Maka pada masa itu senanglah di dalam negeri Teluk Bidung Kota Lama. Dengan 
serta-merta juga bersilnatlah bernama Megat Gembang. Lama-kelamaan sudah besar 
panjang, Megat Gembang pun ada beristeri yang lain. Sudah beristeri yang lain tiga, 
baharulah Megat Gembang pun membawa segala donak, burung tekukur dan ayam hutan 
di dalam hutan yang kecil-kecil. Pada masa itu juga ia pun Megat Gembang, di Negeri 
Serendah. Ialah pada nlasa itu rang di Negeri Serendah, orang yang cantik sekali bergelar 
Cik Siti Jarum Bergiling. Ia pun naik di tempat nunahnya Cik Siti Jarum Bergiling, pergi 
hendak membuat isteri kepada Megat Gembang. Kemudian pada masa itu, Cik Siti Jarum 
Bergiling orang yang bersidi sakti juga. Dia ketahui Megat Gembang yang berkehendak 
kepada ia, hendak membuat isteri. Maka ia pun memanggil, "Hai," kata, "orang muda, 
naiklah ke mari di atas balai kami." 
Maka Megat Grembang pun naiklah duduk sama-sama di atas sakerisi. Kemudian 
Cik Siti Jarurn Bergiliing pun memberi akan satu bekas sirih. Kemudian Megat Gembang 
pun mengambil akan cekati itu menjadi itik. Dengan kebijaksanaan Megat Gembang ia 
pun ben pulih sediakala asal itik pulang akan pinang balik. Kemudian ia mengambil pula 
akan sirih. Sirih ialah menjadi pula dengan kesaktian puteri Cik Siti Jamm Bergiling 
menjadi akan rama-rama. Kemudian Megat Gembang pun membaca mantera di dalam 
din dan ilmu yang ada di dalam dada, serta pulang pulih sediakala menjadi akan sirih, 
serta ia pun ambil akan kapur serta diakan. Dengan kelamaan ia pun kemudian hari 
jadilah menetap, kawiinkan Cik Siti Jarum Bergiling dengan Megat Gembang. Adat raja- 
raja zaman dulu kala, .apabila hendak kekawinan, Cik Siti Jarum Bergiling dengan Megat 
Gembang, kenalah digantung tabir lelangit dan kena dibubuhkan di tabir lelangit 
digantung pisang, tebrl dan dam suka dan daun sering iaitu adat kekawinan raja-raja di 
hulu negeri. Habislah ldsah cerita di Teluk Bidung Kota Lama. 
Sumber: Mohd Taib Othman dan Abu Hassan Sham, Warisan Prosa Klasik, Dewan 
Bahasa dan Pustaka, K.uala Lumpur, 1984. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 557 ---
LAMPIRAN 3b: Biodata Anwar Ridhwan 
Dilahirkan pada 5 Ogos 1949 dalam sebuah keluarga petani. Ayah dan ibunya berasal 
dari Perak kemudian menetap di Sungai Besar, Selangor. Anwar Ridhwan mendapat 
pendidikan awal di Sekolah Kebangsaan Sungai Besar [1956-19621, Sekolah Menengah 
Ungku Aziz, Sabak Bemam [1963-19671 dan Sekolah Alam Shah, Kuala Lumpur [1968- 
19691. Menerima Ijazah Sajana Muda Sastera [Kepuji~] dari Universiti Malaya [1973], 
Sajana Sastera [l9831 dan Doktor Falsafah [1998]. Beliau pemah mengikuti kursus 
penerbitan buku di Amerika Syarikat [1982], International Writing Programme di 
University Iowa [1986]. Selaku aktivis sastera beliau pemah menjadi Setiausaha 
GAPENA [1974-19761, Setiausaha Kongres Bahasa dan Persuratan Melayu N [1984]. 
Antara pengiktirafan sastera yang diterima ialah, 
1971: Cerpen "Pejalanan Terakhir" - Hadiah Karya Sastera Malaysia 
1973: Cerpen "Dunia Adalah Sebuah Apartment" - Hadiah Karya Sastera 
Malaysia 
1976: Cerpen "Sesudah Perang" - Hadiah Karya Sastera Malaysia 
198211983: Cerpen "Sasaran", "Sahabat" dan "Menjadi Tua" - Hadiah Karya 
Sastera Malaysia 
1979: Novel Hari-hari Terakhir Seorang Seniman - Hadiah Pertama Peraduan 
Mengarang Novel Yayasan Sabah-GAPENA I 
198411985: Novel Arus - Hadiah Karya Sastera Malaysia 
Novel Hari-hari Terakhir Seorang Senimat~ diterjemahkan ke dalam bahasa Inggeris oleh 
Harry Aveling dengan judul The Last Day of an Artist, ke dalam bahasa Jepun oleh 
Tatsuo Hoshino dan ke dalam bahasa Perancis oleh Nicole Biros. Ia pernah diteaterkan 
dan diarahkan oleh Johan Jaafar. 
Sumber: Ahmad Kamal Abdullah. 1993. Jambak 2. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan 
Pustaka. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 558 ---
Lampiran 3c: Mantera 
[i] "Hai si Raja Rawa, sambut perkiriman 
Puteri Runduk di Gunung Ledang: 
Ambang masak sebiji bulat, 
Pengikat tujuh pengikat, 
Pengarang tujuh pengarang, 
Diorak di kembang jangan, 
Lulur lalu telan! 
Tidak engkau sambut, 
Dua hari, jangan ketiga, 
Mati mampek, mati mawai, 
Mati tersadai pangkalan tambang! 
Kalau cngkau sambut, 
Dua hari, jangan tiga, 
Ke darat kau dapat makan, 
Ke laut kau dapat minurn! 
Aliu tahu asal kau jadi, 
Tanah liat asal kau jadi, 
Tulang buku tebu asal kau jadi, 
Darah kau gula, dada kau upih, 
Gigi kau tunjang berembang, 
Ridip kau cucuran atap." [hlm. 771 
[ii] Pasu jantung, pasu rencana, 
tutup pasu, penolak pasu, 
engkau menentang kepada aku, 
terjentang mata kau, 
jantung kau aku gantung, 
hati kau sudah kurantai! 
Si pulut namanya usar, 
Berderai daun sulasi,: 
Aku tutup hati yang besar, 
Aku gantung lidah yang fasik. 
Jantung kau sudah kugantung, 
Hatikau sudah kurantai, 
Rantai Allah, rantai Muhammad, 
Rantai baginda Rasulullah." [hlm. 961 
Sumber: Am, 1985, hlm. 96. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 559 ---
LAMPIRAN 4a: Biodata Putu Wijaya 
Nama sebenamya ialah I Gusti Ngurah Putu Wijaya dilahirkan pada 11 April 1944 di 
Pun Anom, Tabanan, Bali. Mula menghasilkan cerpen sejak zaman persekolahan [SW] 
dan ketika di SMA mula menekuni genre drama. Mempakan lulusan undang-undang dari 
Universitas Gajah Mada 119691. Pemah juga mengikuti kursus lukisan di Akademi 
Senimpa Indonesia [ASRI]. Dalam genre drama, Putu Wijaya mempunyai kelompok 
sendiri di ASDRAFI dan mementaskan dramanya di Yogyakarta lalu kemudian 
bergabung dengan bengkel teater pimpinan Rendra [1967]. Kemudian beliau berlakon 
dalam kumpulan teater kecil pimpinan Arifin C Noer dan Teguh Karya sebelum membina 
kelompok sendiri dalam Teater Mandiri [1971]. Beliau mempakan mantan keGa 
jawatankuasa teater di Dewan Kesenian Jakarta dan turut mengajar di Department 
Teater di Insitut Kesenian Jakarta. Dalam bidang kewartawanan, beliau pemah bertugas 
di Ekspres, Zaman dan Tempo. 
Pengalaman luar negaranya ialah menetap selama 7 bulan di Itoen, Jepun. Mengikuti 
International Writing Programe di Iowa, Amerika Syarikat. Beliau pemah berlakon di 
Festival Teater Sedunia di Nancy, Perancis dalam kelompok ~em~s Fort. Beliau pemah 
memberi kuliah dan pengarah tamu di University WisconsiR, Wesleyan dan Comell. 
Putu Wijaya menerima Anugerah SEA Write [1980]. Sementara di peringkat kebangsaan 
beliau pemah menerima Piala Citra dalam Festival Filem Indonesia sebanyak dua kali 
melalui filem Perawan Desa [l9801 dan Kembang Kertas 119851. Melalui filem Cis Cas 
Cur, beliau menerima 9 pencalonan dalam festival yang sama [1990]. Pada tahun yang 
sama beliau menerima Hadiah Seni dari Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Indonesia. 
Senarai novel yang dihasilkan Putu Wijaya sehngga kajian ini dilakukan ialah Bila 
Malam Bertambah Malam [1971], Telegram [l 9731, Pabrik 119761, Stasiun [1977], Sah 
[1977], MS 119771, Ratu 119771, Tak Cukup Sedih 119771, Tiba-tiba Malam [1977], Keok 
119781, Sobat [1981], Lho 119821, Nj~ali [1983], Pol [1987], Perang 119901, Merdeka 
119941, Terror [1991], Byar Pet [199S], Kroco [199S], Aus 119961, Dongeng [1997], 
Uap 119991. Novel Telegram pemah memenangi Hadiah Sayembara mengarang novel 
Panitia Tahun Buku Intemasional 1972 Dewan Kesenian Jakarta. Ia tumt diterjemahkan 
ke bahasa Belanda, Rusia dan Jepun. 
Kumpulan puisinya ialah Dadaku adalah Perisaiku 119741 dan Zat 119961. Sementara 
kumpulan cerpennya seperti Bo~n 119781, Es [1980], Gres 119821, Protes 1191, Darah 
[19], Klop 1191, Zig-zag 119961 dan Gong 1191. Sementara kumpulan eseinya ialah Ngeh 
[1997], Bor 119991 dan Sang Teroris Mental: Pertanggungiawaban Proses Kreatif 
[2001]. 
Beberapa drama yang dihasilkan ialah Dalam Cahaya Bulan [196S], Orang-orang 
Malam [1966], Lautan Bernyanyi 119671, Anu 119741, Aduh 119741, Dag-Dig-Dug 
[1974], Hum-Pim-Pah 119771, Edan 119781, Awas [1978], Blong 119791, Dor 119791, Los 
[1980], Gerr [1986], Aum [1981], Zat [1982], Tai [1983], Front [198S], Geez [1986], 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 560 ---
Roar [1986, University Wesleyan; La Ma Ma, 19881, Aib [1988], Wah [1989], 1990 
[l9891 dan Ye1 [1990]. 
Sumber: http://www.bali.go.idienglish/profilelputu~wijaya.htm. 
LAMPIRAN 4b: Kandungan 18 Bab Epik Malrablrarata 
l 1 "Adiparva" 
j Judul ~~bkb 
1 
2 "Sabhaparva" 
Latar ~eriia - 
Ia mempakan bab pengenalan ['adi' bermaha satu] 
tentane kelahiran dan oerkembanean keluarea kedua-dua I ., ., 
pihak Pandawa dan Korawa dan mereka yang berkaitan. 
l Kehidupan di istana, permainan dadu dan pembuangan 
1 ~andawa. Maya ~anava membina istana di ~ndraprastha; 
~'Arany~kaparva" 1 1 Dua belas tahun Pandawa dalam buangan di hutan. 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
1 bermakna keamanan]. 
13 ( "Anushasanaparva" / Arahan terakhir dari Bisma ['anushasana' bermakna 
. . 
"Vanapawa" I 
Aranyaparva 
"Virataparva" 
"Udyogaparva" 
"Bhishmaparva" 
11 
12 
diRaja ['ashvameda'] oleh Yudhisthira. 
"Ashramavasikaparva" Dhritarashtra. Gandhari dan Kunti meninggalkan 'ashram' 
- 
Tahun pembuangan di Wirata. 
Persediaan menghadapi peperangan. 
Bahagian pertama peperangan - Bisma sebagai panglima 
"Drunaparva" 
"Kamaparva" 
"Salyaparva" 
"Sauptikaparva" I l -- I dan meninegal dunia di hutan. 
perang. 
Druna sebagai panglima perang. 
Kama sebagai panglima perang. 
Salya sebagai panglima perang. 
Ashvattama dan pihak Korawa membunuh askar Pandawa 
"Striparva" 
"Shanti~arva" 
"Maus~13pana" I Pergaduhm Yadava 
~~hl~h~~r~srhan~kavm~d'' I FhIi3g1an oemma lusah kemat~an Yudhisthlra dan 
semasa mereka tihur ['sauptika']. 
Kesedihan Gandhari dan beberapa wanita ['ski' bermakna 
wanita]. 
Pertabalan 
Yudhisthira clan arahan dari Bhishma r'shanti' 
- 
saudaranya ['mahaprasthana' bermaha kematian]. 
Pandawa kembali ke kayangan ['svarga' bermakna 
svurml 
l 
18 "Svargarohanaparva" 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 561 ---
LAMPIRAN Sa: Biodata Suratman Markasan 
Suratman Markasan dilahirkan pada 29 Disember 1930 di Pasir Panjang, Singapura. 
Mendapat pendidikan awal di Sekolah Melayu Kampung Jaguh, Teluk Belanga dan 
Sepoy Lines. Melanjutkan pengajian di Maktab Perguruan Sultan Idris, Tanjung Malim 
bermula 1948-1950. Setelah bejaya dalam Sijil Tinggi Persekolahan [l9671 beliau 
meneruskan pengajian di peringkat Sajana Muda di Nanyang Univers1ty[1968-19711 
menjurus dalarn pengajian Melayu dan Indonesia. Regional English Language Centre, 
Singapura [1982]. Sarjana Sasteranya pula diperolehi dari Universiti Nanyang Singapura 
[1971]. 
Suratrnan Markasan memulakan kepengarangannya dalarn genre puisi dengan 
"Hati Yang Kosong" [April 1954, Tarnan Pengetahuan], "Untuk Apa?" [Julai 1954, 
Tarnan ~engetahuan]" dan kemudian diikuti dengan "Keluarlal~" [1954, Utusan Zaman] 
Kumpulan puisinya ialah Jalan Perrnulaan [1986], Potret Ister-i Yang Hilang [l9931 dan 
Puisi Luka dun Puisi Duka [2004]. Dalam genre cerpen, karya pertama yang dihasilkan 
ialah "Pergi dan Datang" [Mastika, 19541.~ Kebanyakan cerpennya dikurnpulkan dalam 
Matahari Kota [1979], Gerak dun Dialog 119821, Perempuan Kerudung Hitam [l9911 
dan Kehbali kepada a1 Quran [2000]. Di sarnping itu beliau turut menyelenggarakan 
beberapa antologi cerpen seperti Temasik [1987], Tiga Warna Bertemzl [1987], Ternas~k 
I1 [19], Cerperz Nusantara Mutakhir [l9911 dan Perterlzuan Kedua [1995]. Sementara 
novel pertamanya ialah Tak Ada Jalan Keluar [1962], Subuh Hilang Serlja [1989], Tiga 
Lelaki [1994], Di Bumi Mana [l9961 dan Pengi~ltlll Yang Hilang Segala-galanya [1998]. 
Suratman Markasan rnenggunakan nama pena Suman Mali atau S. Markasan: 
Antara anugerah sastera yang diterima Suratman Markasan ialal~, 
1958: Novel Tak Ada Jalan Keluar 
- Hadiah Penghargaan dalam Peraduan Menulis Novel anjuran Dewan 
Bahasa dan Pustaka 1958. 
1963: Cerpen "Sengketa" 
- Hadiah Penghargaan dalam Peraduan Menulis Cerpen anjuran Kementerian 
Kebudayaan 1958, 
1979/1980: Puisi "Jalan Pemulaan" 
- Hadiah Penghargaan dalam Hadiah Sastera, 
1984: Kurnpulan Cerpen Gerak dun Dialog 
- Anugerah [Highly Commended] oleh National Book Development Council 
Singapore, 
I Majalah Stensilan Keluaran Kementerian Pelajaran Singapura pada dekad berkenaan. 
5 Dikumpulkan dalam Mekur dan Segar, selenggaman Asraf, Oxford University Press, Kuala Lumpu, 
1959. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 562 ---
1989: Anugerah SEA Writes, 
1991, Oktober - 1993, Oktober: KaIyawan Tamu Dewan Bahasa dan Pustaka 
199611997: Novel Di Bumi Mana - Hadiah Sastera Singapura, 
1997: Anugerah Montblanc-NUS LiteraIy, 
1999: Anugerah Sastera Nusantara, 
1999: Anugerah Tun Seri Lanang. 
Penglibatan dan sumbangan dalam kegiatan sastera tempatan antaranya, 
1954: Ahli Asas '50 [21 Mac 1959 ahli yang ke 115 - menurut catatan 
Muhammad Ariff had. Rujuk 70 Tahztn Suratman Markasan, hlm. 
2371, 
1957-1969: Setiausaha I Asas '50, 
1977: Pengasas kepada Pertemuan Sasterawan Nusantara yang sehingga kini 
diadakan secara bergilir dua tahun sekali di Brunei Damssalam, Indonesia, 
Malaysia dan Singapura, 
1972-1985: Ketua I Asas '50, 
1974-1987: Panel Juri Hadiah Sastera, 
1979-1987: Pengerusi Ja~vatankuasa Hadiah Sastera, 
1985-1988: Ketua II Asas '50, 
1987- kini: Ketua I Asas '50. 
Sementara pengalaman dan anugerah dalam bidang pendidikan merangkumi 
beberapa institusi antaranya, 
1947-1975: mengajar di beberapa sekolah, 
1976: Nazir Khas Bahasa dan Sastera Melayu di Kementerian Pelajaran, 
1979: Penolong Pengarah Pengajian MelayuITamil di Kementerian 
Pelajaran, 
1980-1985: Pensyarah di Institut Pendidikan Nasional [NIE], dan 
1987: Jasawan Guru 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.

--- PAGE: 563 ---
Lampiran 6a: 
Jadual Perbandingan Hubungan Intertekstual dalam Novel dan Corak Kepengaranean Tiga Pengaranp Kaiian 
. . ' . :SUBJEK,:.,':.,:: 
'~., . ,.> ,:.,.,: .,>A,;, :'.&:.!$:. ,, ,, ...,., . , :, , h,:.,: :,,,:;o ' 
Rumus I 
Rumus I1 
Rumus I11 
Rumus IV 
Konsep 
Kepengarangan 
PUTU 
4 
;: ,. . : ANWAR 
;,',, ,,. .., .:i.' . .. . , .. , 
..'.,,, , ,' . : 
4 
Kesan Ke Atas 
Karya 
SURATMAN 
Tiada dalam novel; ada dalam 
4 
4 4 
i. Kampung halaman , 
ii, Pasca Asas 50 
Tradisi, tema keadilan, kebenaran, 
ciri kepimpinan, kedinamikan tema, 
teknik, psikologi, pernyataan 
keagamaan secara halus [subtle]. 
4 
4 
i. Desa-kala-patra 
ii. Terror mental 
4 
4 4 
Menulis kerana Allah, menulis 
sebagai ibadah 
Tradisi, melanggar konvensi, sesuatu 
yang menyentak [shocking] 
Keagamaan, teknik berkhutbah, 
didaktik, suara kebenaran dan 
kritikan kepimpinanipolitik. 
Bersifat langsung [direct]. 
ATTENTION: The Singapore Copyright Act applies to the use of this document. Library and Information Services Centre, National Institute of Education.
